88% de l’eau au Maroc est utilisée en agriculture. Cette eau provient à la fois des barrages et des nappes souterraines.

Depuis les années 1990, les ressources en eaux souterraines sont surexploitées mais la relative abondance de cette ressource et la croissance économique qui accompagnait son extraction avaient jusque-là limité les conflits d’usage. Aujourd’hui cette surexploitation des nappes s’amplifie et atteint 1 milliards de mètres cubes par an.

L’épuisement de cette ressource est désormais une réalité tangible pour de nombreuses populations faisant de cet

Au Maroc,

I - L'eau, une affaire d'état : un historique de la gouvernance marocaine

Dans un contexte semi-aride à aride, l’irrigation est vitale à l’agriculture marocaine. Si l’irrigation concerne seulement

Parmi les 1.4 millions d’hectares irrigués,

Développer l’irrigation est ainsi depuis les années 1930, et encore davantage depuis les années 1960 le leitmotiv des autorités marocaines. Cela s’est particulièrement manifesté par la « politique des grands barrages » :

Ces barrages ont permis au Maroc d’atteindre au milieu des années 2000 l’objectif, déjà fixé par la France coloniale, du million d’hectares irrigués tout en limitant l’impact des sécheresses.

Mais dès les années 1980, cette politique a commencé à révéler ses limites, puisque les cycles de sécheresse des années 1980-1984 et du début des années 1990 ont compromis la production agricole : la mobilisation des eaux souterraines est alors devenue un enjeu économique et social important.

Pour atteindre cet objectif sans épuiser la ressource en eau, le Maroc s’est doté, en 1995, d’un nouveau système de gouvernance de l’eau : la « gestion intégrée des ressources en eau » (GIRE).

La GIRE correspond à une planification harmonisée de l’usage de la ressource en eau entre les différents secteurs la consommant : agriculture, industrie, tourisme, consommation domestique… Ce modèle s’articule selon la géographie hydrographique du Maroc et donc selon ses principaux bassins hydrauliques.

On retrouve ainsi les « Agences de Bassins Hydrauliques » du Sebou, du Tensift, du Loukkos, etc.

Si ce système a été salué sur la scène internationale pour son caractère novateur et son ambition de réguler la consommation selon l’offre d’eau de chaque bassin, il n’a en réalité pas du tout eu l’impact escompté.

À rebours de l’objectif affiché d’une économie entre 0.8 et 4 milliards de m3 d’eau (pour une ressource renouvelable de 19 milliards de m3), le Maroc surconsomme en réalité annuellement

L’explication est qu‘au lieu de compter également

II - Le fantasme technologique du goutte-à-goutte



Un exemple classique permettant d’illustrer cet effet est la consommation de carburant des voitures. Les véhicules aujourd’hui sont plus efficients, et ont besoin de moins de carburant qu’il y a 50 ans pour parcourir une même distance.

Au lieu de diminuer la consommation globale de carburant, cet effet a plutôt incité les conducteurs à parcourir de plus longues distances, ce qui a finalement augmenté la consommation de carburant.

Cet effet s’applique aussi dans le cas de la micro-irrigation ou goutte-à-goutte : si le goutte-à-goutte permet théoriquement de diminuer la consommation d’eau de 30 à 50% par hectare, cette diminution n’est effective que si le reste du système agricole évolue peu : mêmes cultures, même nombre de cycles de cultures par an, mêmes superficies irriguées…

Or, dans le cas du Maroc, les superficies irriguées ont largement augmenté, les cycles de culture se sont accélérés (deux à trois cycles de culture par an au lieu d’un cycle), des cultures plus gourmandes en eau (

La controverse sur le goutte-à-goutte va en réalité plus loin.

Même en ignorant l’effet rebond, l’efficience théorique du goutte-à-goutte semble bien éloignée des observations de terrains. Dans certains cas, le goutte-à-goutte a

Prenons désormais l’exemple d’un périmètre irrigué dans l'arrière-pays de Settat pour visualiser les effets de la conversion massive à l’irrigation gravitaire dans une zone où jusqu’aux années 2000 prédominent une agriculture pluviale et irriguée en gravitaire grâce à l’eau des barrages :

Le goutte-à-goutte n’a ainsi pas permis de diminuer la pression sur la ressource en eau, bien au contraire. Dans le contexte du changement climatique et de la récurrence des sécheresses, la diminution du niveau des nappes et la raréfaction de la ressource en eau s’accentuent.



Les agriculteurs dépendant de l’irrigation ont alors 3 choix :



- Creuser des puits plus profonds (avec quelle durabilité ?)



- Adapter leur système de culture : changer de variété ou d’espèce cultivée, adopter de nouvelles techniques (labour peu profond, agroforesterie…), diminuer la densité des arbres ou l’intensité des cycles de culture…



- Vendre et quitter leur exploitation.



Il est donc indispensable de réaliser que, malgré les avantages du goutte-à-goutte en termes de rendement notamment,

III - Pas d'économie d'eau sans gouvernance réelle de la ressource

Un des défauts majeurs relevés à la gouvernance marocaine de l’eau