L’agriculture est un pilier de l’économie et de la société marocaine. Avant la mise en place en 2020 du Plan Generation Green (2020-2030), le Plan Maroc Vert PMV (2008-2020), lancé par l’ancien Ministre de l’Agriculture plus tard devenu Chef du Gouvernement marocain Aziz Akhannouch, avait déjà doté le Maroc d’une stratégie de développement agricole exhaustive et ambitieuse.

L’objectif du Plan Maroc Vert était de faire du Maroc une puissance agricole exportatrice. Par la modernisation du secteur et l'augmentation des investissements, l’agriculture était érigée comme un pilier du développement socio-économique du Royaume.

Désormais, à l'objectif de développement socio-économique se greffe un objectif de durabilité et de résilience climatique pour le secteur agricole explicite dans le Plan Génération Green.

Dans un objectif d’évaluation de ces politiques publiques, l’article sera structuré comme suit :

I - Résumé de la stratégie double du Plan Maroc Vert

II - La performance économique du Plan Maroc Vert

III- Une performance économique menacée par l’extractivisme minier de la ressource en eau

IV - La performance en matière de souveraineté alimentaire

V - La performance sociale du Plan Maroc Vert

VI - Génération Green, un Plan Maroc Vert corrigé ?

I - Résumé de la stratégie double du plan maroc vert



II - la performance économique du plan Maroc Vert

Le Plan Maroc Vert (ou PMV)  est considéré comme une réussite stratégique et économique majeure pour le Maroc. Cette réussite (du moins apparente) a été permise par des investissements massifs dans le secteur agricole.

Ainsi,

Entre 2008 et 2018,

Ci-après les évolutions des surfaces cultivées pour 3 filières présentées comme stratégiques : arboriculture, oléiculture et agrumiculture.

Cependant, la solidité de cette performance économique a également eu pour conséquence d'augmenter la volatilité globale de l'économie marocaine. En effet, le secteur agricole est par nature volatile

Pour autant, l’importance stratégique de l’agriculture dans les politiques et investissements publics n’est pas problématique. Mais comme nous allons le voir dans la suite de l’article, la posture d’une agriculture extractiviste et agro-exportatrice ne s’est pas révélée compatible avec les besoins du Maroc en matière de souveraineté alimentaire et de sobriété hydrique.



III - Une performance économique remise en cause par l’extractivisme minier de la ressource en eau

Dans le contexte d'un climat caractérisé par de fortes variabilités inter-annuelles et majoritairement aride à semi-aride, la croissance du secteur agricole a été surtout permise par l’extension des surfaces irriguées.

Jusqu’ici, l’extension de l’agriculture irriguée et des installations de goutte-à-goutte, avait rendu la production marocaine (en particulier oléicole et maraîchère) moins dépendante de la pluviométrie : une année de sécheresse ne provoque ainsi plus d’effondrement de la production.

IV - La performance en matière de souveraineté alimentaire

V - La performance sociale du Plan Maroc Vert

Malgré tout, le PMV était présenté comme une politique agricole qui bénéficierait à tous, petits comme grands agriculteurs, conformément aux deux piliers du Plan.

Pourtant, si le Maroc a fait le pari d’une politique agricole duale, soutenant à la fois les grands exploitants et les petits agriculteurs familiaux, force est de constater le soutien largement plus marqué envers les grands exploitants.

L’étude de cas de la plaine du Saïss montre qu’il y a des gagnants et des perdants à la stratégie duale marocaine telle qu'est menée :

Au-delà de ce soutien déséquilibré entre petits et grands exploitants, il faut souligner

Un autre objectif majeur du Plan Maroc Vert était la création d'emplois dans le secteur agricole. Là encore, les résultats sont mitigés avec des versions contradictoires.

D'un côté, selon les sources officielles et le Ministère de l’Agriculture, le Plan Maroc Vert aurait permis de créer

VI - Génération Green, un Plan Maroc Vert corrigé ?

Un axe important porte sur la résilience et l’éco-efficience et aborde les moyens et leviers d’actions pour la durabilité du secteur agricole. Parmi les objectifs notables : le doublement de la valeur ajoutée par mètre cube d’eau à l'horizon 2030 par une amélioration de l'efficience d'irrigation et la diffusion des techniques de conservation des sols.

conclusion