Suite à la sécheresse de l’année 2021-2022, l’une des pires de l’Histoire du Maroc, le taux de réserve des barrages était à 25 % au 1er septembre 2022 (contre 40% à la même date en 2021 et 49% en 2020). Ce chiffre est d’autant plus alarmant que ces barrages constituent, et de loin, la principale réserve d’eau potable et d’irrigation du pays.

Pour un suivi régulier de la situation des barrages au Maroc, consulter

Comme les barrages, les réservoirs naturels (nappes phréatiques et cours d’eau de surface) s’assèchent également à un rythme rapide. Le changement climatique pourrait aggraver la situation en diminuant les ressources en eau du Maroc de 30% dans les

Des ressources déjà largement surexploitées et mal exploitées

La consommation urbaine d’eau fait indéniablement partie du problème. Les mauvaises habitudes individuelles, la surconsommation des quartiers huppés, du secteur touristique, des golfs représentent autant d’exemples de sur et de mal exploitation de l’eau.

Pourtant, les usages domestiques, urbains ou industriels ne représentent que 15% de la consommation marocaine en eau. Le secteur agricole cumule quant à lui

Et l’agriculture n’irrigue pas seulement avec les eaux annuelles stockées dans les barrages ou par un usage durable des eaux des nappes à l'image du système traditionnel des khettaras.

Souvent exploitées au-delà de leur capacité de recharge, les nappes phréatiques sont condamnées à l’épuisement. Ainsi, le Maroc surexploite de

À Berrechid, dans le Souss et à Zagora, les nappes sont déjà au bord de l'assèchement. Les

Malgré la mise en place d'une politique de l'eau ambitieuse en 1995, avec un volet "gestion de la demande" doté d'une enveloppe de 30 milliards de dirhams, le contrôle de la demande a avant tout consisté en la promotion de technologies sobres en eau (goutte-à-goutte) plutôt qu'en

Cette irrigation en goutte-à-goutte,

Dans la plaine du Saïss par exemple, le nombre de puits et forages a ainsi été multiplié par plus de 13 en 35 ans, passant de

Illustration des effets de l’intensification agricole sur le paysage marocain. Inspiré des résultats du

Un horizon 2040 très sec

Pour évaluer si un pays est en situation de stress hydrique ou non, il faut diviser la ressource en eau reçue pendant une année par sa population.

Le Maroc dispose déjà d’une ressource en eau assez limitée par habitant comme l’indique la comparaison suivante :

Quantité d’eau disponible par habitant par an au Maroc et son évolution depuis 1960. Source :

La diminution de la ressource en eau estimée à

En effet, le changement climatique entraînera une diminution moyenne de

La sécheresse exceptionnelle de 2021-2022 serait une norme réaliste en 2040.

La situation est d’autant plus tendue que nous mentionnons ici des moyennes et que certaines régions sont bien moins loties que d’autres. Ainsi 70% de la ressource hydrique marocaine est reçue par

Comment faire pour éviter le pire ?

Pour éviter le pire, deux options sont indissociables : augmenter (ou plutôt essayer de maintenir) l’offre d’eau disponible et optimiser (et donc diminuer) la demande.

Augmenter l'offre

Plusieurs leviers pourraient augmenter la quantité d’eau stockée au Maroc : la construction de plus de barrages, le dessalement, le recyclage des eaux usées…

Mais il n’y a pas de solution miracle et chacune de ces solutions a (de grosses) limites.

Lorsqu’on construit un barrage, encore faut-il le remplir. Le potentiel du Maroc en la matière étant largement exploité, il est très probable que les prochains barrages construits se remplissent très peu.

Lorsqu’on construit une usine de dessalement, encore faut-il avoir le budget pour la construire et l’électricité pour la faire tourner. Le dessalement est en effet une technologie

Lorsqu’on recycle les eaux usées, il faut garder en tête qu’elles ne représentent que 15% des eaux consommées, les 85% restants étant utilisées par l’agriculture et donc non recyclables.

L’augmentation de l’offre disponible permettra au Maroc d’atteindre la sécurité hydrique si et seulement si la consommation est maîtrisée. Cela exige une optimisation de la consommation, surtout agricole.

Optimiser la demande

Optimiser la demande urbaine

L’optimisation de la consommation en ville est un levier à ne pas négliger : sensibilisation des populations au gaspillage, augmentation des tarifs pour certains secteurs spécifiques (tourisme notamment), recyclage des eaux usées… sont autant de leviers possibles. Ainsi, Rabat irrigue aujourd’hui

Optimiser la demande agricole

La promotion de pratiques agroécologiques compatibles avec les conditions pédoclimatiques (sol et climat) du Maroc est essentielle. Par l’agroforesterie, les cultures sous-couvert, le labour peu profond ou le semis direct, etc…

De telles techniques ne sont pas des innovations, elles sont historiquement implantées au Maroc et il s’agit aujourd’hui de les observer, les tester dans d’autres régions et les adapter à une agriculture plus mécanisée et à la demande des marchés agricoles.

Haouz – Arbâa Tighedouine : Système agroforestier associant iris, caroubiers et oliviers.

Pour chaque espèce cultivée, la valorisation de sa diversité génétique est un levier majeur d'adaptation au changement climatique. Il existe en effet certaines variétés "traditionnelles" ou "améliorées"

Orienter la sélection génétique dans un objectif de productivité par litre d’eau plutôt que par hectare serait un changement de paradigme majeur. Au regard de la situation actuelle du Maroc, ce changement semble nécessaire.

Certaines espèces peu voraces en eau et aujourd'hui tombées dans l'oubli seraient également très utiles à cette transition hydrique. C'est le cas du sorgho, plus économe en eau par rapport au maïs, et qui couvrait en 1950

Enfin, la régulation des surfaces de cultures gourmandes en eau pourrait permettre de réaliser des économies significatives. Si l'arrêt des subventions à la plantation de vergers d’avocatiers et d’agrumes ont été

Des techniques et des technologies d’optimisation de l’irrigation pourraient également faire partie de la solution : goutte-à-goutte enterré, drones, valorisation des savoirs d’irrigation traditionnels… mais

L’application de l’ensemble de ces solutions dépendra cependant de la priorité des politiques publiques dans les prochaines années : battre des records d’exportation de tomates pendant 10 ans ou avoir de l’eau à boire dans 10 ans ?