تشمل البيئة الطبيعية جميع الكائنات الحية وغير الحية التي تحدث بشكل طبيعي ، وفي هذه الحالة تعني بأنه لا توجد بدائل مصطنعة. وغالبًا يستعمل هذا المصطلح على الأرض أو بعضا من أجزاءها، وتشمل هذه البيئة تفاعلات جميع الأصناف الحية والمناخ والطقس والموارد الطبيعية التي تؤثر في الإنسان وبقاءه ونشاطه الاقتصادي.[1] حيث يمكن تمييز مصطلح البيئة الطبيعية كعناصر:


خلافا على أن البيئة الطبيعية هي البيئة العمرانية. حيث قام الإنسان بتحويل المناظر الطبيعية بشكل أساسي مثل المناطق الحضرية وتحويلها إلى أراضي زراعية في بعض المناطق حتى الأعمال التي تبدو أقل تطرفًا مثل بناء كوخ طيني أو نظام فلطائي في الصحراء، حيث أصبحت البيئة الطبيعية إلى بيئة صناعية. ،على الرغم من أن العديد من الحيوانات تقوم ببناء الأشياء لتوفير بيئة أفضل لأنفسهم، فهي ليست بشريًا، وتعتبر السدود القندس، وأعمال النمل الأبيض لبناء التلال، طبيعية.


نادراً ما يجد الناس بيئات طبيعية تمامًا على الأرض، وعادة ما تختلف المناظر الطبيعة  في إطار متواصل من 100٪ طبيعية في أحد الأطراف إلى 0٪ طبيعية في الطرف الآخر. بحيث يمكننا النظر جوانب أو مكونات بيئية مختلفة، ونرى أنها ليست متجانسة  على مدى صلتها بالطبيعة. على سبيل المثال، إذا كانت التركيبة المعدنية وهيكل التربة في الحقل الزراعي متشابهتان، كتلك التي لا تشكل عائقا الموجودة في  تربة الغابات، ولكن هيكلها مختلف تمامًا.


وغالبا ما تستخدم البيئة الطبيعية كمرادف للمستوطنات البشرية. على سبيل المثال البيئة الطبيعية للزرافات هي السافانا.



تحتوي علوم الأرض عادة على 4 أغلفة وهي الغلاف الصخري والمائي والجوي، والمحيط الحيوي كتوافق للصخور والماء والهواء والحياة على التوالي. ودرج العلماء بعض المجالات الارضية  على أن الغلاف الجليدي  كجزء مختلف من الغلاف المائي، بالإضافة إلى المحيط الحيوي المتطابق  مع التربة ككرة نشطة ومتداخلة. وتعرف علوم الأرض أيضًا باسم علوم الجيولوجية التطبيقية أو العلوم الجغرافية أو علوم الأرض، وهي مصطلح يشمل العلوم المتعلقة بكوكب الأرض. هناك أربعة مجالات رئيسية في علوم الأرض، وهي الجغرافيا والجيولوجيا والجيوفيزياء والجيوديسيا، وتستخدم هذه المجالات الرئيسية الفيزياء والكيمياء والبيولوجيا والتسلسل الزمني والرياضيات لبناء فهم نوعي وكمي لمناطق أو مجالات الأرض الرئيسية. 

قشرة الأرض أو الغلاف الصخري عبارة عن السطح الخارجي الصلب لكوكب الأرض وتختلف كيميائيا وميكانيكا عن الغلاف الأساسي. لقد تم تكوينه بشكل كبير من خلال العمليات البركانية التي ترسبت في الصهارة وتصلبت لتشكل صخرة. يحتوي تحت الغلاف الصخري الغطاءالذي يتم تسخينه بتحلل العناصر المشعة. على الرغم من صلوبة الغطاء هو في حالة  انتقال الحرارة. تؤدي عملية انتقال الحرارة هذه إلى تحريك الصفائح الحجرية بشكل بطيء، وتُعرف العملية الناتجة باسم الصفائح التكتونية. تنجم البراكين في المقام الأول عن ذوبان القشرة المخفية أو ارتفاع الغطاء عند التلال وسط المحيط وأعمدة الغطاء.


تم العثور على معظم الماء في عدة أنواع من المياه الطبيعية.


اامحيط هو جزء أساسي من المياه المالحة، ومكون من الغلاف المائي، حيث بلغ حوالي 71 ٪ من سطح الأرض و تبلغ مساحتها حوالي 362 مليون كيلومتر مربع مغطاة بالمحيط، وهو كتلة من المياه المستمرة، وينقسم إلى عدة محيطات أساسية وبحار صغيرة، ويبلغ عمقها حوالي أكثر من نصف هذه المساحة، ويزيد عن 3000 متر أي 9,800 قدم، و يبلغ متوسط ملوحة المحيطات حوالي 35 جزءًا في الألف أي جزء من البليون3.5٪، ويبلغ معدل ملوحة مياه البحر تقريبًا 30 إلى 38 جزءًا في المائة. بالرغم من ذلك أن هذه المياه معترف بها عالميا على أنها تحتوي على عدة محيطات منفصلة، إلا أن هذه المياه تشمل مجموعة عالمية واحدة من المياه المالحة المتصلة يشار إليها غالبًا باسم المحيط العالمي. وتعتبر قيعان البحار العميقة هي أكثر من نصف سطح الأرض، وهي من بين البيئات الطبيعية الأقل تعديلًا. ويتم تعريف التقسيمات المحيطية الرئيسية في جزء منها عن طريق القارات والأرخبيل المختلفة، وغيرها من المعايير: هذه التقسيمات (بترتيب تنازلي من حيث الحجم) المحيط الهادئ والأطلسي و الهندي و الجنوبي و المتجمد الشمالي 

النهر هو مجرى مائي طبيعي عذب، يتدفق باتجاه المحيط أو البحيرة أو البحر أو نهر آخر. تتدفق بضعة أنهار ببساطة إلى الأرض وتجف تمامًا قبل الوصول إلى مجرى مائي آخر.


عادة ما تكون المياه في النهر في قناة تتكون من مجرى مائي بين ضفاف. وأيضا يوجد في الأنهار الكبرى سهول فيضية واسعة تتشكلت عبر المياه التي تتصدر مجرى النهر. قد تكون السهول الفيضية واسعة جدًا بالنسبة لحجم قناة النهر، وتعتبرالأنهار جزء من الدورة الهيدرولوجية التي يتم فيها جمع مياه النهر عادة من هطول الأمطار من خلال الجريان السطحي وتغذية طبقات المياه الجوفية والينابيع وإطلاق المياه المخزّنة في الأنهار الجليدية وذوبان الثلوج.


وهناك أيضا عدة مسميات للأنهار الصغيرة بما في ذلك المجرى المائي والخور والجدول. ويقتصر التيار المائي داخل مصب وضفة المجرى. تلعب تيارات دورا هاما في ربط الموائل المجزأة وبالتالي في الحفاظ على التنوع البيولوجي. تعرف دراسة الجداول والمجاري المائية بشكل عام باسم الهيدرولوجيا السطحية.


تعتبر البحيرة (من اللاتينية) من معالم التضاريس، وهي مجرى مائي متمركز في قاع الحوض وتعتبر البحيرة من  مجموعة المياه بحيرة عندما تكون داخلية، وليست جزءًا من المحيط، وتكون أكبر وأعمق من البركة. 


تتواجد البحيرات الطبيعية عادة ا على الأراضي في المناطق الجبلية و الغور و التي تشهد تجلدًا دائما أو حديثًا. هناك بحيرات أخرى في الأحواض الداخلية أو على طول الأنهار الممتدة. هناك العديد من البحيرات في بعض مناطق العالم مؤقتة على النطاقات الزمنية الجيولوجية سبب أنماط الصرف الفوضوية التي خلفتها العصر الجليدي الأخير.حيث إنها ستمتلئ ببطء بالرواسب أو تخرج من الحوض الذي يحتوي عليها.
