(تم التحويل من الحفاظ على الطبيعة)
الحفاظ على الطبيعة هو حماية السكان من أنواع النبتات والحيونات والمحافظة على سلامة البيئة من بيئتها الطبيعية مثل(المحاجر، اكوام الخبث ,البرك والموائل الأخرى من صنع الإنسان)هدفها هو الحفاظ على النظم البيئية في حالة جيدة من الحفظ  و عدم رمي الاوساخ و رميها في المكان المخصص لها ...





هذا الانضباط لها جذور قديمة وأكثر من انجلو ساكسون والتي تطورت في اواخر القرن العشرين وقد تطورت من العلم انهم حماية التراث والتي غالبا ما تسجل ومحاولة لمعالجة الكوارث البيئية المحلية في العلم أكثر شمولا من محاولة لاستباق أفضل وكان أول من صاغ الي هذا المصطلح من قبل مهندس الغابات الأمريكي جيفورد

هذا الانضباط جذوره من معركة سياسية على مدى الاستفادة من واديhetchy hethyفي عام  1985 ويعارض نهج صيانة المباني من الطبيعة جون موير(وهو المروج لحماية المساحات الفارغة الكبيرة)ونهج الحفاظ


لتخزين الطويل لا يتلقى أي تعريف في اتفاقية ريو، في حين يستخدم على نطاق واسع للكلمة لا يوجد تعريف رسمي وتوقفت عن الحفاظ على الطبيعة، ولكن غالبا ما تكون الكلمات نفسها التي استخدمت لشرح التنمية. والاستراتيجية العالمية للبيئة البيوفيزيائية وحفظ التنوع البيولوجي ويتحدث باسم "إدارة استخدام الإنسان للمحيط الحيوي للأجيال في التمتع بفوائد دائم، مع الحفاظ على قدرته على تلبية احتياجات وتطلعات الأجيال المقبلة " [3].
. [ 5 ] لكارل الأردن [4] هو "فلسفة إدارة البيئة أن يفعل، أو هدرها، ولا استنفاد أو إنهاء الخدمة، ولا الموارد والقيم الواردة فيه فمن الأفضل بدلا من استخدام مصطلح "حماية الطبيعة".   مصطلح "الحفاظ على الطبيعة" هي طبقة لحفظ الطبيعة التعبير الإنجليزية


الحفاظ على الطبيعة هي سبب بيولوجيا الحفظ، والعلم جديدة من تطبيق لمبادئ علم البيئة، والجغرافيا البيولوجية وإيكولوجيا المناظر الطبيعية وديناميات وعلم الوراثة السكانية  والانثروبولوجيا، وعلم الاقتصاد وعلم الاجتماع وضعت أيضا لاستخدامها في الأهداف الثلاثة  من استعادة والحفاظ على وأو إدارة التنوع البيولوجي.مايكل سولي، البيولوجيا الاميركية واحدا من مؤسسي هذا العلم الجديد، ويصف بيولوجيا الحفاظ على البيئة "علم الندرة والتنوع" (العلوم من شحة المياه والتنوع، كما عمل من سولي مايكل).


. "عطل والانضباط الجديدة التي تعالج المشاكل وديناميات المجتمعات والأنواع والنظم البيئية.والهدف هو توفير المبادئ والأدوات للحفاظ على التنوع البيولوجي [6]. » افهو يصف أيضا الانضباط باعتباره "العلم للأزمة"، حيث المديرين والبيولوجيا يجب أن حلول سريعة وفعالة لحفظ القضايا الهامة مثل الحفاظ على السكان من الأنواع المهددة بالانقراض من الانقراض، على سبيل المثال. يجب الحفاظ على الأحياء غالبا ما تجد اجابات ونهج الإدارة للمشاكل التي لم حفظ جميع البيانات، حيث لا تزال الأدوات والمبادئ النظرية التي يجري تطويرها، ونحن لا جميع المعلومات عن بيولوجيا الأنواع لإدارة [6].



بيولوجيا الحفظ يمكن تطبيقها على جداول spatiotemporal متعددة، اعتمادا على الغرض من البرنامج الحفظ 

حماية الأنواع النادرة (مثل السحلب)، الذي ينطوي على حماية أو استعادة ظروف الحياة والبقاء
حماية السكان من الأفراد المعرضين للخطر 
حماية مجمع من الموائل الطبيعية.
ويمكن تطبيق هذه الحماية :
الحفاظ على التنوع الجيني من خلال
الحماية في الموقع الطبيعي في البيئة الطبيعية (على سبيل المثال في محمية طبيعية) 
الحماية، وخارج الموضع (على سبيل المثال في حديقة المعهد الموسيقي في أكاديمية التربية)، وربما في المختبر الثقافة والمحافظة في بنك البذور أو الجينات
بعض حدائق الحيوان المساهمة في برامج الحماية خارج الموقع من الأنواع الحيوانية في نهاية المطاف أمام انبعاث في البرية المنزل عندما تتسع لهم مرة أخرى
عبر أراضي محمية طبيعية، وحديقة الإقليمية، والمتنزهات الوطنية أو العابرة للحدود.
أخيرا، قد يكون من التراث الزراعي مع المحافظة الوراثية وزراعة الأصناف التقليدية (أو تربية السلالات التقليدية).
نظام للرصد والتقييم (على سبيل المثال على bioindicators) تسمح لمديري المناطق الطبيعية أو المواد الحافظة لقياس التقدم المحرز ضد أهداف محددة، عادة ما تكون مكتوبة في خطة عمل أو خطة إدارة البيئة وتحديثها بانتظام (على سبيل المثال كل 5 سنوات في المحميات الطبيعية الفرنسية)


واحد من الأهداف التي والاتحاد الأوروبي أعطى في العمل البيئي السادس، هو "حماية واستعادة هيكل وأداء النظم الطبيعية، ووضع حد لاستنزاف
التنوع البيولوجي في الاتحاد الأوروبي والعالم " 
للقيام بذلك، وقالت انها تريد مع الدول الأعضاء ؛
تنفيذ التشريعات البيئية (للمياه والهواء والتربة على وجه الخصوص) 
توسيع نطاق التوجيه الثاني سيفيزو ؛
- تنسيق استجابة الدول الأعضاء الاستجابة للحوادث والكوارث الطبيعية ؛
- اطلع على "حماية الحيوانات والنباتات للإشعاع المؤين" ؛
- حماية وحفظ واستعادة المناظر الطبيعية (PEEN..)
- حماية وتعزيز "الحراجة المستدامة" ؛                                                                                                 - وضع استراتيجية لحماية المجتمع التربة (بما في ذلك توجيه الكلمة المتوقع في أواخر عام 2007) ؛ 
- حماية واستعادة الموائل البحرية والساحل، وتمديد شبكة ناتورا 2000 لهم ؛ 
- تعزيز وضع العلامات، ومراقبة وتتبع الكائنات المعدلة وراثيا ؛ 
- دمج الحفاظ على الطبيعة والتنوع البيولوجي في السياسات التجارية والتعاون من أجل التنمية ؛                                            - وضع برامج لجمع المعلومات حول حماية الطبيعة والتنوع البيولوجي ؛                                                                    - دعم البحوث في مجال الحفاظ على الطبيعة ؛


kdm ;kdm uvd


                                                                                       . بشكل وثيق مع ال


وكالة الأوروبية للبيئة.


استعادة وحماية وإدارة الطبيعة لها ثمن، والتي يمكن مقارنة لتقدير التكاليف التي من شأنها أن الفشل في القيام بذلك. في مايو 2008، والاقتصاد الهندي بافان سوخديف [8] خلص إلى أن فقدان التنوع البيولوجي بالفعل يكلف 1350 و3100 مليار دولار سنويا. تختفي، وترك الكثير من خدمات النظام الإيكولوجي التي توفرها الطبيعة في المجتمع، فإن الثروة البشرية حرمان العديد من الأصول وحيوية للمستقبل. . وفقا لبافان سوخديف، كل استثماره لمليارات النباتية والتنوع الحيواني يوفر على المدى الطويل ما لا يقل عن مائة مرة، على سبيل المثال، مع 45 مليار دولار اليوم / السنة أثرت على إنشاء المناطق المحمية، فمن 4-5000000000000 في العائدات والوفورات التي سوف تكون—قال—يسمح سنويا في العقود الأخيرة.أمثلة أخرى : منع إزالة الغابات ما يعادل 20 ٪ من انبعاثات غازات الدفيئة التي لن تصدر، ويذكر المؤلف. في عام 2008، تم استخدام 1 مليون دولار لاستعادة 12000 هكتار من غابات المانغروف في جنوب فيتنام، لكنه سيوفر على صيانة السدود التي تكلف أكثر من 7 مليون دولار / سنويا].إذا كنا لا إنقاذ الشعاب المرجانية، فهي ستتأثر 500 مليون نسمة
نيك ونيك ونيك ونيك ونيك ونيك ونيك ونيك ونيك


وقد تم حشد عدد كبير من الأدوات والأساليب والاستراتيجيات وأدوات التقييم منذ القرن العشرين
اختلافات كثيرة موجودة، وكلها تثير تساؤلات من حيث الأخلاق البيئية والمجتمعات المحلية يجب اتخاذ خيارات صعبة بين الحلول التي يمكن تقسيمها بين تيارين رئيسيين 
المستهدفة للغاية الحماية المحلية تصل إلى "الحماية الكاملة" من البيئات والأماكن الطبيعية (بما في ذلك حظر معظم الأنشطة البشرية، وغير واقعية في بعض الأحيان) هو النهج من الحدائق والمحميات الطبيعية، ومفيدة لكنها غير كافية، لفشلها في حماية الشبكات الايكولوجية جداول البيوجغرافية ؛
. الاستراتيجيات "متكامل"، وأكثر شمولية، في محاولة لجعلها تتفق الأنشطة البشرية على الصعيد العالمي والحفاظ على التنوع البيولوجي من خلال التعليم وتمكين الجماعات والأفراد ؛ cettte النهج هو أسهل من الناحية السياسية لتنفيذ، و'ج هو النهج السائد منذ قمة ريو، ولكن فعاليته الشاملة والحقيقية كما كان على خطأ [10] مع عدم الاعتراف في ناغويا في عام 2010 (المؤتمر العالمي بشأن التنوع البيولوجي في ناغويا (2010). (لا يمكن أن أهداف الأمم المتحدة أو أي بلد أوروبا وعلى هذا الأساس والتي تهدف إلى وقف أو إبطاء فقدان التنوع البيولوجي بحلول عام 2010 يمكن الوصول). 
بعد 2010، سنة دولية للتنوع البيولوجي، وأوروبا العديد من الدول بمراجعة استراتيجياتها للتنوع البيولوجي. والحكم العالمي للتنوع البيولوجي ويبدو أن الناشئة.


[[ميديا:]]
