

البَرَازِيل الاِسم الرسمِيّ جُمْهُورِيَّة البَرَازِيل الاتِّحادِيَّة[21][22] هي أكبر دولة في كل من أمريكا الجنوبية و أمريكا اللاتينية. وثالث أكبر بلد في الأمريكتين وخامس أكبر دولة في العالم، سواء من حيث المساحة الجغرافية أو عدد السكان.[23] وهي أكبر البلدان الناطقة بالبرتغالية في العالم، والوحيدة في الأمريكتين.[24]

يحدها المحيط الأطلسي من الشرق، للبرازيل خط ساحلي يبلغ طوله 7,491 كم (4,655 ميل)[25] يحدها من الشمال فنزويلا وغيانا وسورينام وإحدى مقاطعات وأقاليم ما وراء البحار الفرنسية جويانا الفرنسية؛ وتحيط بها من جهة الشمال الغربي كولومبيا و بوليفيا و بيرو غربًا، و الأرجنتين وباراغواي من الجهة الجنوبية الغربية، و الأوروغواي جنوبًا. العديد من مجموعات الجزر جزءًا من الأراضي البرازيلية، مثل فرناندو دي نورونا، روكاس أتول، وأرخبيل القديس بطرس والقديس بولس، وترينداد ومارتيم فاز.[25] وتحدها كل البلدان الأخرى في أمريكا الجنوبية باستثناء الإكوادور و تشيلي وتحتل 47٪ من قارة أمريكا الجنوبية.


كانت البرازيل مستعمرة للبرتغال منذ بداية هبوط المستكشف بيدرو الفاريس كابرال فيها عام 1500 حتى عام 1815. في عام 1815، رُقيت البرازيل إلى رتبة مملكة عند تشكيل مملكة البرتغال والبرازيل والغرب المتحدة. بقيت البرازيل مستعمرة برتغالية حتى 1808 عندما نُقلت عاصمة الإمبراطورية من لشبونة إلى ريو دي جانيرو بعد غزو نابليون البرتغال.[26] وقد تحقق الاستقلال في 1822 عندما تم تشكيل الإمبراطورية البرازيلية، وهي دولة موحدة يحكمها نظام ملكي دستوري ونظام برلماني. أصبحت البلاد جمهورية رئاسية في عام 1889، عندما أعلن الانقلاب العسكري الجمهورية في البرازيل، مع وجود مجلسين تشريعيين، والذي يدعى بالكونغرس حاليا، يعود تاريخ التصديق على أول دستور إلى عام 1824.[27] دستور البرازيل الحالي والذي وُضع في عام 1988، يُعرّف البرازيل بأنها جمهورية فدرالية.[28] ويتكون الاتحاد من اتحاد منطقة العاصمة الاتحادية، واتحاد 26 ولاية، و5،564 بلدية.[28][29]

الاقتصاد البرازيلي هو تاسع أكبر اقتصاد في العالم من قبل الناتج المحلي الإجمالي الاسمي وتعادل القوة الشرائية.[30] والبرازيل عضوة في مجموعة بريكس، وتعتبر واحدة من أسرع الاقتصادات الكبرى نموا في العالم حتى عام 2010، ولهذا حظيت الإصلاحات الاقتصادية في البلاد على اعتراف دولي جديد ونفوذاً.[31] بنك التنمية البرازيلي (BNDES) يلعب دورا هاما للنمو الاقتصادي في البلاد، فإنه يعتمد في الغالب على أموالها الخاصة وتستثمر في الشركات المحلية الكبرى. هدف البنك هو تعزيز النمو الاقتصادي وكذلك الحفاظ على البيئة وحماية المجتمعات المحلية.[32] البرازيل هي أحد الأعضاء المؤسسين لمنظمة الأمم المتحدة،[33] ومجموعة العشرين، ومجموعة البلدان الناطقة بالبرتغالية والاتحاد اللاتيني، ومنظمة الدول الأيبيرية الأمريكية، ومنظمة الدول الأمريكية، ميركوسور واتحاد أمم أمريكا الجنوبية. البرازيل هي واحدة من 17 دولة شديدة التنوع، وموطنا لمجموعة متنوعة من الحيوانات البرية، والبيئات الطبيعية، والموارد الطبيعية الواسعة في مجموعة متنوعة من الموائل المحمية.[34]

في عهد الإمبراطورية البرتغالية عرف وربط الاسم بشجرة (باو برازيل) بالعربية خشب البرازيل نوع من الشجر ينمو في البرازيل يميل إلى اللون الأحمر كان يصدر إلى أوروبا لتصنيع الدهان.


وفي 1967 في عهد حكم الجيش للحكومة تحوّل الاسم إلى جمهورية البرازيل الاتحادية ويستعمل الاسم إلى يومنا هذا.[35][36][37][38][39][40][41][42]

تم العثور على بعض من أقدم البقايا البشرية في الأمريكتين منها امرأة لوزيا ، في منطقة بيدرو ليوبولدو، ميناس جيرايس وتقدّم أدلة على أن حياة الإنسان تعود إلى ما لا يقل عن 11000 عام. [43]

تم اكتشاف أقدم فخار تم العثور عليه في نصف الكرة الغربي في حوض الأمازون بالبرازيل والكربون المشع الذي يرجع تاريخه إلى 8000 عام (6000 قبل الميلاد). تم العثور على الفخار بالقرب من سانتاريم ويقدم أدلة على أن منطقة الغابات المدارية تدعم ثقافة ما قبل التاريخ المعقدة. [44] ازدهرت ثقافة ماراجوارا في ماراجاو في دلتا الأمازون من عام 800 م إلى 1400 م، وتطوير الفخار المتطور، والطبقات الاجتماعية، وعدد كبير من السكان، وبناء التلال، والتكوينات الاجتماعية المعقدة مثل المشيخات.


في وقت وصول البرتغاليين تقريبًا، بلغ عدد سكان البرازيل في وقتها 7 ملايين نسمة، [45] معظمهم من شبه الرحل الذين عاشوا في صيد الأسماك والزراعة . يتألف السكان الأصليون في البرازيل من عدة مجموعات عرقية أصلية كبيرة، وكان هناك أيضًا العديد من التقسيمات الفرعية للمجموعات الأخرى.[45]

قبل وصول الأوروبيين، كانت الحدود بين هذه المجموعات ومجموعاتها الفرعية تتسم بالحروب التي نشأت عن الاختلافات في الثقافة واللغة والمعتقدات الأخلاقية. تضمنت هذه الحروب أيضًا عمليات عسكرية واسعة النطاق على الأرض والمياه، مع طقوس أكل لحوم البشر على أسرى الحرب. [46]على الرغم من أن الوراثة كانت لها بعض الثقل، إلا أن وضع القيادة كان أكثر هدوءًا بمرور الوقت، مقارنةً بالاحتفالات والاتفاقيات المتتالية. العبودية بين الهنود كان لها معنى مختلف عن المعنى بالنسبة للأوروبيين، لأنها نشأت من منظمة اجتماعية اقتصادية متنوعة، حيث تمت ترجمة عدم التماثل إلى علاقات القرابة. [47]

تشكل مرتفعات الغيانا حدوداً طبيعية للبلاد مع كل من فنزويلا وغيانا. في شمال البلاد توجد سهول حوض الأمازون وفي الجنوب أو ناحية المحيط توجد العديد من السلاسل الجبلية منخفضة الارتفاع قد يضاهي ارتفاعها في بعض المناطق 2,900 مِتر. أعلى قمم البلاد هي بيكو دا نبلينا قرب الحدود البرازيلية الفنزويلية وتعلو 3,014 مِتر عن سطح البحر. الأمازون أكبر أنهار العالم من حيث التدفق والحجم يمر في أراضيها. يخترقها أيضا أنهار بارانا والايجواسو والنهر الأسود أو الريو نيجرو وساو فرانسيسكو وشينجو والماديرا.


تتبع البرازيل عدة جزر في المحيط الأطلسي وهي:-


تعد البرازيل خامس أكبر دولة في العالم من حيث المساحة. وتبلغ مساحتها 8,547,403 كم² أي ما يقرب من نصف أمريكا الجنوبية. وتحتل الجبال المنخفضة والهضاب الواسعة ثلثي مساحة البرازيل. ويتكون الجزء المتبقّي من أراضٍ منخفضة تكسوها الغابات. وبالبرازيل ما يزيد على 1,000 نهر. وتتضمن أكبر هذه الأنهار نهر الأمازون، ونهر بارانا، نهر ساو فرانسيسكو، نهر تاباهوس، ونهر شينغو.


تقع البرازيل، ما عدا الجزء الجنوبي منها، في المنطقة الاستوائية، كما أن معظم مناخ البلاد يكون ما بين دافئ إلى حار على مدار السنة. وتتميز الجبال والهضاب بانخفاض الحرارة على خلاف الأراضي المنخفضة. ويلطّف نسيم البحر المناطق الساحلية. وتسقط الأمطار بغزارة على كثير من أجزاء البرازيل. وساعد المناخ الدافئ وغزارة الأمطار على جعلها واحدة من الدول الرائدة عالميا في زراعة المحاصيل الزراعية. إلا أن هناك بعض مناطق الشمال الشرقي تعاني من الجفاف الشديد.


يمكن تقسيم البرازيل جغرافياً إلى ثلاثة أقاليم رئيسية هي: إقليم الأمازون. والإقليم الشمالي وإقليم الهضاب الوسطى والشمالية.


يمتد إقليم الأمازون عبر معظم شمال البرازيل. ويشغل ما يزيد على نصف الدولة. ويتألف هذا الإقليم في المقام الأول من أراضٍ منخفضة تغطيها الأدغال والغابات الاستوائية المطيرة المسماة سيلفا ويوجد بالإقليم منطقتان جبليتان هما، مرتفعات غيانا في أقصى الشمال والمرتفعات البرازيلية في الجنوب. ويرتفع أعلى جبل في البرازيل وهو بيكو دا نبلينا إلى 3,014م بالقرب من الحدود البرازيلية الفنزويلية.


يبلغ متوسط درجة الحرارة السنوي لمدينة ماناوس وهي أكبر مدينة في وسط الأمازون 27° م، وتسقط الأمطار فوق إقليم الأمازون على مدار السنة وتسقط بغزارة خاصة في الفترة بين شهري ديسمبر ومايو. أما الجزء الغربي من الإقليم فمناخه حار ورطب. ويحصل هذا الإقليم على ما يزيد على 400 سم من الأمطار سنوياً. ويبلغ متوسط الأمطار في الجزء الشرقي ما بين نحو 100 و200 سم. ويتميز إقليم الأمازون بنقص التنمية وقلّة سكانه وتشتّتهم وذلك بسبب قسوة تضاريسه ومناخه، ويعيش في هذا الإقليم نحو 7% من سكان البرازيل. وقد اكتسب هذا الإقليم اسمه من نهر الأمازون الذي ينبع من بيرو. وتتدفق مياه الأمازون المحملة بالطمي ذي اللون البني لمسافة 3,158 كم عبر غابات البرازيل المطيرة. ويصب هذا النهر في المحيط الأطلسي. ويُعدّ نهر الأمازون ثاني أكبر نهر في العالم، بعد نهر النيل. وتستطيع سفن المحيط الإبحار على طول الأمازون بأكمله عبر البرازيل.


وتشمل غابات البرازيل المطيرة ما يزيد على 40,000 نوع من النباتات. وتنمو أنواع من الأشجار في تلك الغابات أكثر منها في مناطق أخرى في العالم. وقد اكتشف العلماء ما يزيد على ثلاثة آلاف نوع من الأشجار تنمو في 2,6 كم². وتتضمن هذه الأشجار شجرة جوز البرازيل العملاقة التي يصل طولها إلى حوالي 64 مِتر، وهناك أنواع رئيسية تتضمن شجرة قذيفة المدفع، وشجرة الأرز، وشجر الكورديا، وشجر الكابوك (القبك)، وأشجار خشب الماهوجني، وشجر القلب الأرجواني، وأشجار خشب الورد والمطاط. وتنتج من هذه الغابات الأدوية والفواكه وعصارة الخشب، والجوز والأخشاب.


كما يوجد بإقليم الأمازون مجموعات مختلفة من الحيوانات. ويعيش ما يزيد على 1,500 نوع من الطيور في الغابات. وتتضمن هذه الأنواع الباراكيت والببغاء، وطائر الطوقان وطيور أخرى جميلة الألوان، تشبه قوس قزح. وينضم إلى هذه الطيور أنواع كثيرة من القرود. وتعيش بين الأغصان وعلى ضفاف النهر أفعى الأناكوندا التي يصل طولها إلى حوالي تسعة أمتار، كما توجد الأَصَلة، وهي أفعى كبيرة ذات فك عريض معروفة بعضلاتها الضاغطة، وثعابين أخرى. ويعيش النمل، والخنافس، والفراشات، والبعوض وحشرات أخرى داخل الإقليم. ويضم إقليم الأمازون حيوانات أخرى مثل آكل النمل، واليغور (من النُّمور)، والكسلان، والتابير وتمساح الكايمن (وهو من الحيوانات الزاحفة) وخنزير الماء. ويعدّ خنزير الماء من أكبر القوارض في العالم وقد يصل وزنه إلى 45 كجم.


يشتمل الجزء الشمالي الشرقي على إقليمين فرعيين؛ السهل الساحلي والسيرتاو، أو الأراضي السوداء الداخلية. ويقع السهل الساحلي بمحاذاة ساحل الأطلسي وبه مساحات كبيرة من الأرض تعلوها تربة خصبة حمراء. ويزرع الفلاحون حبوب الكاكاو، وقصب السكر، والتبغ. وتمتد بعض المدن الكبيرة على طول الساحل. وتشمل فورتاليزا ورسيفي و سالفادور.


يشتمل إقليم السيرتا وعلى هضاب قليلة السكان وأجزاء من التلال البرازيلية. ويربي الفلاحون في السيرتا والماشية بصورة أساسية إلى جانب زراعة الفول والمنيهوت (الكاسافا) والقطن والذرة الشامية.


تقل بالإقليم أراضي المراعي الجيدة، كما أن معظم التربة غير صالح للزراعة، ونتيجة لذلك انخفض الإنتاج الزراعي في هذه المنطقة بصفة عامة. ويعبُر المنطقة الداخلية نهران رئيسيان هما نهرا بارنايبا وساو فرانسيسكو.


يتمتع الإقليم الشمالي الشرقي بمدى حراري كبير. وتتباين درجات الحرارة بشكل كبير في الداخل، حيث تتراوح بين 12°م و42°م على مدار السنة. ولكن تبقى درجات الحرارة أكثر من معدلها خلال العام في مدينة رسيف الواقعة على الساحل حيث يصل المتوسط إلى ما يقرب من 27°م.


يختلف معدل سقوط الأمطار السنوي في الشمال الشرقي مما يقرب من 170 سم وفي بعض المناطق الساحلية إلى ما يقرب من 25 سم في الأجزاء الداخلية. وتسقط جميع الأمطار تقريباً في الداخل من ديسمبر حتى أبريل. وتتسبب الأمطار الغزيرة، في كثير من الأحيان، في فيضان الأنهار على الأراضي الصالحة للزراعة، كما تعاني المناطق الداخلية من تكرار الجفاف.


يعاني سكان الإقليم الشمالي الشرقي من البرازيل، وهم الذين يعرفون باسم نورديستينوس من الحياة القاسية. ويعيش أكثر هؤلاء في أكواخ من الطين ذات أرضية ترابية. ونظراً لفترات الجفاف التي تجتاح هذا الإقليم والفيضانات التي تغشاه من آن لآخر وفقر التربة، فإن على سكانه أن يكونوا دوْماً على أُهبة الاستعداد للكفاح إذا ما دعا الداعي. وتُستخدم أكثر الأراضي إلى حد بعيد في زراعة محاصيل الطعام لسد حاجة الفلاحين فقط. كما تتميز الحياة في المدن الواقعة في الإقليم الشمالي الشرقي بالقسوة. وهناك بعض الصناعات الكبيرة في هذا الإقليم ولكن نسبة البطالة عالية. ويُعاني ملايين السكان من الأمراض وسوء التغذية. ويبلغ متوسط العمر المتوقع في الجزء الشمالي الشرقي 49 عاماً فقط، وهذا العمر يصل إلى ما دون المتوسط على مستوى البلاد.


تقع الهضاب الوسطى والجنوبية في جنوب كل من إقليم الأمازون والإقليم الشمالي الشرقي. ويغطي هذا الإقليم حوالي 25% من مساحة البرازيل ويضم معظم مرتفعات البرازيل. ويتراوح ارتفاعها بين 300 و900 مِتر فوق مستوى سطح البحر. وتمتد المنحدرات الشديدة التي تُعرف باسم الحافة العظمى بمحاذاة الساحل على الطرف الجنوبي الشرقي للأراضي المرتفعة. ولقد أعاقت هذه الحافة عملية الوصول إلى الداخل وهذا ما أدى إلى سرعة نمو وازدهار المدن الساحلية.
يعيش أكثر من نصف سكان البرازيل في إقليم الهضاب هذا، ويتركز كثير منهم في كل من مدينة ساو باولو وريو دي جانيرو وما حولهما. كما يتميز هذا الإقليم، المعروف بقلب البرازيل الاقتصادي، باحتوائه على أجود أنواع المزارع خصوبة وأفضل مزارع تربية الخيول والماشية في البلاد. بالإضافة إلى ذلك فإن الإقليم يحتوي على بعض المعادن النفيسة. ويزرع الفلاحون في إقليم الهضاب البن، الذي يمثل قمة الصادرات الزراعية البرازيلية، في مزارع كبيرة تعرف باسم فازيندا. ويزرع الفلاحون كذلك القطن، والعنب، والبطاطس، و الارز، وفول الصويا، وقصب السكر، والقمح. ويتميز الإقليم بمخزون كبير من الذهب، وخام الحديد، والمنجنيز والمعادن الأخرى.


يُعدّ نهر بارانا النهر الرئيسي في هذا الإقليم. ويقع أضخم مشروع لتوليد الطاقة الكهربائية على سد إيتايبو المقام على نهر بارانا. وتوجد بالقرب من نهر إغواسو وعند الحدود بين البرازيل والأرجنتين شلالات إغواسو المهيبة التي تسقط مياهها من ارتفاع 72 مِتر.


تتميز هذه الهضاب بمناخها الأكثر برودة من كل من إقليم الأمازون والإقليم الشمالي الشرقي. ويصل متوسط درجة الحرارة اليومي في مدينة ساو باولو إلى مايقرب من 23°م في يناير وحوالي 16°م في يوليو. ويظهر كثيرًا صقيع الشتاء في ولاية بارانا ويسقط أحيانًا الثلج الخفيف في ولاية سانتا كاتارينا. ويبلغ معدل سقوط الأمطار على مدار السنة حوالي 130سم في إقليم الهضاب. ويستمر موسم الأمطار من نوفمبر حتى مايو.


وتوجد مساحة شاسعة من المستنقعات تسمى بانتانال على طول نهر باراغواي حيث حدود البرازيل مع كل من بوليفيا وباراغواي. ويقطن البانتانال فقط قليل من السكان معظمهم من مربي الماشية والخيول. وتزخر المنطقة بأسراب هائلة من طيور الماء وكثير من الحيوانات الأخرى.


تشغل القسم الشرقي من أمريكا الجنوبية، وتعدّ خامسة دول العالم مساحة، وتسيطر على نصف القارة تقريباً، وتشترك حدودها مع كل دول أمريكا الجنوبية تقريباً ماعدا تشيلي والأكوادور، وتشرف من الشرق والشمال الشرقي على المحيط الأطلنطي


تتكون أرض البرازيل من هضبة تشكل الذراع البرازيلي، وتغطي حوالي 60% من جملة مساحة البرازيل، وتشغل النطاق الشرقي والجنوبي من البلاد، والقسم الثاني من البرازيل عبارة عن سهول ساحلية في الشرق والشمال، وثالث الأقسام التضاريسية حوض نهر الأمازون، ويشغل حيزاً كبيراً من أرض البرازيل، والأمازون أكبر أنهار أمريكا الجنوبية طولا، وأول أنهار العالم ماء، ويشغل حوضه ثلث مساحة البلاد.


وصل تعداد السكان في البرازيل كما هو مسجل لعام 2008، ما يقرب من 190 مليون[48] ( 22.31 نسمة لكل كيلومتر مربع أو 57.8 / ميل مربع )، حيث وصلت نسبة الرجال إلى النساء إلى 0.95:1[49] و 83.75٪ من تعريف السكان كما في المناطق الحضرية.[50] ويتركز السكان بكثافة في جنوب الشرقي للبلاد ( 79,800,000 نسمة) والشمالية الشرقية (53,500,000 نسمة) ، في حين أن اثنين من المناطق الأكثر شمولا متمركزة في الغرب والشمال، والتي تشكل معاً 64.12 ٪ من الأراضي البرازيلية، ما مجموعه 29,100,000 نسمة فقط.


وأجري أول تعداد في البرازيل من عام 1872 وبلغ عدد السكان يومها 9,930,478.[51] ومن بين فترة 1880-1930، وصلت زيادة السكان إلى 4 ملايين أوروبي.[52] ثم زاد تعداد السكان في البرازيل بشكل ملحوظ بين عامي 1940 و 1970، بسبب الانخفاض في معدل الوفيات، على الرغم من أن معدل المواليد خضع انخفاضا طفيفا. وفي عام 1940 كان معدل النمو السنوي للسكان 2.4٪، وارتفع إلى 3.0٪ في عام 1950، لتبقى عند نسبة 2.9٪ عام 1960، كما ارتفع متوسط العمر المتوقع إلى 44-54 سنة[53] وإلى 72.6 سنة في عام 2007.[54] فقد كان انخفاض مطرد منذ 1960، ووصلت إلى نسبة 3.04٪ سنويا بين الأعوام 1950 و 1960 حتى انخفضت إلى 1.05٪ في عام 2008، ويتوقع أن ينخفض إلى قيمة سالبة من -0.29٪ بحلول عام 2050[55] وبالتالي انجاز التحول الديمغرافي.[56]

في عام 2008، كان معدل الأمية 11.48٪[57] بين الشباب (الذين تتراوح أعمارهم 15-19) 1.74٪. في حين كانت أعلى نسبة (20.30٪) في شمال شرق البلاد، والتي كان لها نسبة كبيرة من الفقراء في المناطق الريفية.[58] وكان الأمية عالية (24.18٪) بين سكان الريف وانخفاضت إلى (9.05٪) بين السكان في المناطق الحضرية.[59]

وفقاً للبحوث الوطنية التي أجريت على عينة من الأسر المعيشية لعام 2008، 48.43 ٪ من السكان (حوالي 92 مليون) وصفوا أنفسهم بأنهم بيض؛ 43.80٪ (حوالي 83 مليون) بنيون (أعراق متعددة)، و6.84٪ (حوالي 13 مليون) سود؛ و0.58 ٪ (حوالي 1.1 مليون) من آسيا؛ و0.28 ٪ (حوالي 536,000) من الشعوب الأصلية (ويسمون رسميا الشعوب الأصلية المستقلة أو السكان الأصليين)، في حين أن 0.07٪ (حوالي 130 ألف نسمة) لم يحددوا أعراقهم.[60]

منذ وصول البرتغاليين في 1500، اتخذت تمازج الأجناس شكلاً كبير بين هذه المجموعات في جميع مناطق البلاد (مع أصول أوروبية كونها المهيمنة على الصعيد الوطني وفقا للغالبية العظمى من جميع الدراسات التي تضطلع جسمية تغطي جميع السكان، وهو ما يمثل ما بين 65٪ إلى 77٪).[61][62][63][64]

وينقسم المجتمع البرازيلي أكثر بشكل ملحوظ من خلال خطوط الطبقة الاجتماعية، على الرغم من أنه يتم العثور على التفاوت داخل المجموعات العرقية بشكل عالي بما فيها العنصرية والطبقية . فإنه يؤخذ التقارب الكبير اجتماعيا لمجموعة عرقية واحدة أكثر على حساب المظهر (الظواهر) بدلا من النسب، لدرجة أن الأشقاء بالكامل يمكن أن يتعلقوا بمجموعات عرقية مختلفة.[65] العوامل الاجتماعية والاقتصادية هي أيضا مهمة، وذلك لأن الأقلية من الباردو (وهو مصطلح يستخدم في البرتغالية والإسبانية في الأمريكتين للإشارة إلى المتحدرين من الأعراق الأوروبيين والأمريكيين الأصليين وجنوب آسيا و / أو غرب إفريقيا) من المحتمل أن يبدأو بإعلان أنفسهم بأنهم بيض أو سود (أساس اللون) إذا زاد من تصاعد حدة الظروف الاجتماعية والاقتصادية.[66] لون البشرة وملامح الوجه لا تصطف تماما مع النسب (عادة، البرازيليين من أصل أفريقي مختلطة بالتساوي وأصول أوروبية هو المهيمنة في البيض

و فئة باردو لديها مساهمة غير أوروبية كبيرة، ولكن الاختلاف هو فرد عظيم).[64][67][68][69]

السكان البني (كما تسمى رسميا البرازيليين الأعراق ؛ باردو باللغة البرتغالية، كما مورينو بالعامية، أو داكن)[70][71] هي فئة واسعة تشمل كابوكلوس ( الهنود الحمر استيعابهم بشكل عام، والمتحدرين من البيض

و السكان الأصليين )، مولاتوس (أساسا أحفاد البيض والبرازيليين من أصل أفريقي) كافوزوس(أحفاد البرازيليين من أصل أفريقي والسكان الأصليين).[70][71][72][73][74] الناس من أصول الهنود الحمر كبيرة تشكل غالبية السكان في شمال والمناطق الشمالية الشرقية ومركز للغرب.[75]

النسب المئوية أعلى من السود والخلاسيين وريشلس ثلاثي يمكن العثور عليها في الساحل الشرقي من المنطقة الشمالية الشرقية من باهيا لبارايبا[74][76]، وكذلك في شمال مارانها،[77][78] جنوب ولاية ميناس جيرايس[79] وفي شرق ريو دي جانيرو.[74][79] من القرن 19، فتحت البرازيل حدودها للهجرة. هاجر نحو خمسة ملايين نسمة من أكثر من 60 بلدا إلى البرازيل بين 1808 و 1972، ومعظمهم من اللغة البرتغالية والإيطالية

والإسبانية والألمانية
والأوكرانية والبولندية واليهودية والروسية والصينية واليابانية والأصل في الشرق الأوسط.[80]

الدين في البرازيل تشكل من اجتماع الكنيسة الكاثوليكية مع التقاليد الدينية من العبيد الأفارقة والسكان الأصليين.[81] والتقاء الأديان خلال الاستعمار البرتغالي للبرازيل الذي أدى إلى تطوير مجموعة متنوعة من الممارسات المتوافقة ضمن مظلة شاملة كاثوليكية برازيلية، وتتميز الاحتفالات التقليدية البرتغالية،[82] وفي بعض الحالات، ألان كارديك الروحانية في (معظم التوابع البرازيلي أيضا المسيحيين). زيادة التعددية الدينية خلال القرن العشرين[83] ونمت الطائفة البروتستانتية لتشمل أكثر من 22٪ من السكان.[84] والطوائف البروتستانتية الأكثر شيوعا هي خمسينية، الانجيلية، المعمدانية، السبتية

واللوثرية وسبتيون وكالفينية.


الكاثوليكية هي الدين السائد في البلاد. البرازيل لديها أكبر عدد من السكان الكاثوليك في العالم.[85] وفقا الديموغرافية تعداد عام 2000 (لاستفسار المسح المعيشية عن الدين)، يليه 73.57٪ من السكان الكاثوليكية؛ 15.41٪ البروتستانتية؛ 1.33٪ روحانية أو الارواحية، 1.22٪ طوائف مسيحية أخرى؛ 0.31٪ الديانات الأفريقية البرازيلية؛ البوذية 0.13٪ ؛ 0.05٪ اليهودية؛ 0.02 ٪ الإسلام؛ 0.01٪ ديانات الهنود الحمر؛ 0.59٪ ديانات أخرى، غير معلنة أو غير محددة؛ في حين أن 7.35٪ بلا دين.[86]

ومع ذلك، في السنوات العشر الأخيرة فأن البروتستانتية، ولا سيما الخمسينية و / أو الإنجيلية البروتستانتية، وانتشرت في البرازيل، في حين انخفضت نسبة الكاثوليك إلى حد كبير.[87] بعد البروتستانتية، والأفراد الذين يعتنقون أي دين هي أيضا مجموعة كبيرة، وهو ما يتجاوز 7٪ من السكان في تعداد 2000. مدن بوا فيستا، وسلفادور

وبورتو فيلهو لها أكبر نسبة من سكان الإلحادية في البرازيل.فيما تيريسينا، فورتاليزا، وفلوريانوبوليس ذات كاثوليكية رومانية في معظم البلاد.[88] المدن الكبرى مثل ريو دي جانيرو، وليس بما في ذلك مدينة السليم، هي محيط برازيلي الأكثر الناس إلحادية وأقل تعداد للروم الكاثوليك، في حين مدن الكبرى بورتو أليغري وفورتاليزا الكبرى هي على طرفي نقيض في القوائم، على التوالي.[88]

تعدّ البرازيل دولة زراعية، ويعمل بالزراعة أكثر من 26% من القوة العاملة بالبلاد وأهم المنتجات الزراعية الذرة، والقمح، وقصب السكر، والقطن، ويمثل الرعي حرفة هامة في الاقتصاد البرازيلي وذلك بسبب الإمكانيات الضخمة من الثروة العشبية وثروتها الحيوانية من الأبقار، والأغنام، والماعز، وتضم البرازيل ثروة عظيمة من الغابات الاستوائية، وتنتج الأخشاب الصلبة واللينة
وتتمثل الثروة المعدنية في الكوارتز، والماس، والكروم فهي الثانية في إنتاج الكروم، كما تنتج اليورانيوم، والمنجنيز، والحديد، والألومنيوم والذهب، وتشغل الثروة المعدنية مجالا هاماً في الاقتصاد البرازيلي.
والصناعة حديثة النشأة في البرازيل، ونمت بعد الحرب العالمية الثانية، وأنشئت بضعة آلاف من المصانع وأصبحت قيمة الإنتاج الصناعي في السنوات الأخيرة تفوق قيمة الإنتاج الزراعي، وساعد على تنشيط الصناعة اتساع السوق المحلي، وزيادة التجمع الحضري.


ما زالت تنتهك حقوق الإنسان في البرازيل والشرطة تعدّ فاسدة وأحياناً متسلطة في السجون المتأخرة وتحوي أكثر من طاقتها، المشاكل في المناطق الزراعية والنزاع على الأراضي يعدّ دائما، وغالباً ما يتعرض العاملين في حقوق الإنسان للتهديدات والمشاكل بشكل دائم.
مع أن الحكومة البرازيلية تعمل على وقف العنف وتعمل على توفير حقوق الإنسان في جميع أنحاء البلاد، لكن لا يزال العنف وانتهاك حقوق الإنسان والاستعباد في المناطق الزراعية والنائية ملحوظ وتعاني منه جميع الطبقات الاجتماعية في البرازيل.
وفقا إلى معلومات حكومية، فإن الشرطة قتلت 538 شخص في ولاية ساو باولو في أول ستة أشهر من عام 2006 زادت بنسبة 87% إلى نفس الفترة في عام 2005، الاشتباكات بين العصابات أسفرت عن موت 100 و40 من الشرطة والحكوميين، وفي ولاية ريو دي جانيرو كان العنف متساوي فقتلت الشرطة 694 في أول ستة أشهر من عام 2007.
هناك دراسة أظهرت بأن من 25 إلى 40 ألف شخص ما زالوا في وضع العمل الاستعبادي ومنظمة العمل الدولية بعثت تقرير بأن عدم المعاقبة في البرازيل تعدّ أكبر عائق للقضاء على العمل العبودي.
والمنطقة الأكثر فقرا هي الشمال الشرقي البرازيلي وتعاني من جفاف حاد وقلة الرطوبة.
يشكل البيض 55%
المولدون 25%
السود 15%
هنود حمر 5%.


اتساع البرازيل جعل منها بلد غني بالحضارات والتقاليد من جميع أنحاء العالم، جاءت مع المهاجرين واختلطت بالسكان الأصليين، لهذا السبب لا يوجد ثقافة برازيلية أصلية للبلد، إنما يوجد مزيج من الحضارات والثقافات كون الثقافة البرازيلية.


بعد ثلاثة مئة سنة من الاحتلال البرتغالي، ما زالت الحضارة والثقافة المؤثرة على البرازيل، وما زالت اللغة البرتغالية اللغة الرسمية التي تجمع جميع الثقافات.[89][90][91][92][93][94][95]

مع أن البرازيل كانت قد احتلت من قبل البرتغاليين إلا أن بعض الشعوب قد أثروا في الثقافة بشكل ملحوظ مثل: السكان الأصليين والأفارقة والإيطاليين والألمان وبعض الجاليات الأخرى مثل اليابانيين والعرب.


اللغة الرسمية في البرازيل هي اللغة البرتغالية، والبرتغالية في البرازيل مختلفة عنها في البرتغال والدول الأخرى، كما في اللغة الإنجليزية بين بريطانيا والولايات المتحدة، اللغة الإسبانية منتشرة بشكل كبير جدا في البرازيل وهي لغة رسمية في بعض مناطق البرازيل ومعترف بها كأقلية، هناك عدد كبير من اللغات الوطنية.


عند اكتشاف البرازيل كانت هناك أكثر من ألف لغة تنطق حاليا، هذه اللغات بعض منها انقرض مثل للغات السكان الأصليين ومنها للغات مستعمرين فاليوم هناك 180 لغة متحدث بها في البرازيل.


في السنوات الأولى من الاستعمار كانت تستعمل لغة السكان الأصليين حتى من قبل المستعمرين البرتغاليين والمستعمرين الإسبان، مما جعل المستعمرين يعتمدون لغة مختلطة بين البرتغالية ولغة توبي لغة للسكان الأصليين. في القرن الثامن عشر اعتمدت اللغة البرتغالية كلغة رسمية للبرازيل الأمر الذي ساعد على اختفاء هذه اللغة المشتركة.


على مر القرون، كانت إبادة السكان الأصليين عن طريق العمل أو عن طريق التثقف الاستعماري، وبالتالي فان مئات من اللغات انقرضت. حاليا، لغات السكان الأصليين تحدث بصفة رئيسية في شمال ووسط الغرب البرازيل واللغات الأكثر انتشارا هي من توبي - غواراني.


يختلف المطبخ البرازيلي بشكل كبير من منطقة إلى أخرى، مما يعكس تنوع السكان الأصليين والمهاجرين في البلاد. وقد أدى ذلك إلى إنشاء مطبخ وطني يتميز بالحفاظ على الاختلافات الإقليمية.[96] ومن الأمثلة على ذلك طبق الفيجوادا الذي يعتبر الطبق الوطني للبلد [449] ومن بعده الأطباق الإقليمية مثل بيجو ، فيجاو تروبيرو، فاتابا، بولينتا (عصيدة من دقيق الذرة (من المطبخ الإيطالي) و أكاراجي (من المطبخ الأفريقي).[97] بالإضافة إلى المشروبات الوطنية القهوة والكاشاشا هي الخمور الأم البرازيل . يقطر كاشاشا من قصب السكر، وهو المكون الرئيسي في كوكتيل الوطنية، كايبيرينها.[98]

متوسط وجبة تتكون في معظمها من الأرز والفاصوليا مع لحم البقر وسلطة.[99] لها مشتركة لمزجها مع دقيق الكسافا (فوارافا). كثيرا ما يأكل البطاطا المقلية، والكسافا المقلية، والموز المقلي واللحم المقلي والجبن المقلي في الغداء وخدم في معظم المطاعم النموذجية.[100] الوجبات الخفيفة الشعبية هي الباستيل ( الحلويات )، كوكسينها ( الكروكيت الدجاج)، باو دي جبن(الجبن الخبز والطحين الكسافا / التابيوكا)، بامونها (الذرة والحليب ومعجون)، إيسفرا (المعجنات اللبنانية)، الكبة (من المطبخ العربي)، امباندا (المعجنات) إيمبادا الفطائر المالحة قليلا مليئة الجمبري أو قلب النخيل.


البرازيل لديها مجموعة متنوعة من الحلويات مثل بيرغادروس (كرات الشوكولاته الهراء)، كوكادا (جوز الهند الحلو)، بيجينهوس (الكمأ جوز الهند والقرنفل) وروميو جوليتاه (جبن مع مربى الجوافة المعروفة باسم غيوابادا). يستخدم الفول السوداني لجعل باسوكا ، بارادورا والبولي ايثيلين دو موليكي. يتم تشغيل الفواكه الشائعة المحلية مثل الآسيغي كوكو واسو والمانجو والبابايا، والكاكاو، والكاجو، والجوافة، والبرتقال، وباشنفرويت، والأناناس، والبرقوق وخنزير في العصائر وتستخدم في صنع الشوكولاتة، والمصاصات والآيس كريم.[101]

تشكلت الموسيقى البرازيلية أساسا من مزيج من العناصر الأوروبية والأفريقية.[102] حتى كان القرن التاسع عشر البرتغال بوابة لمعظم التأثيرات التي بنيت الموسيقى البرازيلية، على الرغم من أن العديد من هذه العناصر لم تكن من أصل برتغالي، ولكن عموما الأوروبي. كان أول خوسيه نونيس موريسيو غارسيا، مؤلف من القطع المقدسة مع تأثير الكلاسيكية فيينا[103] وكانت مساهمة كبرى للعنصر الأفريقي التنوع الإيقاعي وبعض الرقصات والأدوات التي كان لها دور أكبر في تطوير الموسيقى الشعبية والشعبية، مزدهرة وخاصة في القرن العشرين.[102]

الموسيقى الشعبية منذ أن بدأت في أواخر القرن الثامن عشر ل تظهر علامات تشكيل الصوت البرازيلي مميز، مع السامبا يعدّ الأكثر نموذجية وعلى قائمة التراث الثقافي لليونسكو.[104] ماراكتو وأفوشي هما الأفرو البرازيلي الموسيقى التقاليد التي تم شعبية من قبل ظهورها في الكرنفالات البرازيلية السنوية.[105] عادة ما يتم لعب هذه الرياضة من كابويرا مع الموسيقى الخاصة بها تشير إلى مثل الموسيقى كابويرا، التي تعدّ عادة أن يكون نوع مكالمة والاستجابة للموسيقى الشعبية.[106]

تشورو هو الموسيقى الشعبية جدا بأسلوب فعال. أصولها في القرن 19 ريو دي جانيرو. على الرغم من الاسم، وأسلوب وغالبا ما يكون إيقاع سريع وسعيدة، وتتميز براعة، والارتجال، والتحويرات خفية كاملة من الترخيم والطباق.[107] بوسا نوفا هو أيضا نمط معروف من الموسيقى البرازيلية المتقدمة وشعبية في عامي 1950 و 1960.[108] العبارة " بوسا نوفا " تعني حرفيا " اتجاه جديد ".[109] والانصهار غنائية من السامبا والجاز، استحوذت بوسا نوفا كبير التالية ابتداء من عام 1960[110]

الاتحاد البرازيلي هو "الاتحاد التي لا تنفصم" من ثلاثة كيانات مستقلة السياسية: الولايات والبلديات ومنطقة العاصمة الاتحادية[28] الاتحاد والولايات والمقاطعة الاتحادية، والبلديات، هي "دوائر الحكومة." يتم تعيين الاتحاد على خمسة مبادئ أساسية:[28] السيادة والمواطنة وكرامة البشر، والقيم الاجتماعية من العمل وحرية النشاط، والتعددية السياسية. فروع الثلاثية الكلاسيكية من الحكومة (التنفيذية والتشريعية، والقضائية في إطار الضوابط والتوازنات نظام) والتي أنشئت رسميا من قبل الدستور.[28] ويتم تنظيم التنفيذية والتشريعية بشكل مستقل في جميع المجالات الثلاثة للحكومة، في حين يتم تنظيم القضاء فقط في المجالات المقاطعة الاتحادية وحكومات الولايات / الاتحادية.


وينتخب مباشرة جميع أعضاء السلطتين التنفيذية والتشريعية[111][112][113] يتم تعيين القضاة والمسؤولين القضائيين الأخرى بعد اجتياز امتحانات الدخول[111] وبالنسبة لمعظم من تاريخه الديمقراطي، تمت زيارتها البرازيل متعدد الطرف نظام، والتمثيل النسبي. التصويت الإلزامي للقراءة والكتابة بين 18 و 70 سنة والاختياري للأميين وتتراوح أعمارهم بين 16 و 18 أو بعده 70.[28]

جنبا إلى جنب مع العديد من الأحزاب الصغيرة، أربعة أحزاب سياسية تبرز: حزب العمال (PT)، البرازيلي حزب الديمقراطية الاجتماعية (المنتمي)، البرازيلي حزب الحركة الديمقراطية (PMDB)، والديمقراطيون (DEM). يتم تمثيل خمسة عشر حزبا سياسيا في الكونغرس. ومن الشائع بالنسبة للسياسيين للتبديل الأطراف، وبالتالي فإن نسبة المقاعد التي تشغلها في الكونغرس خاصة الأطراف التغييرات بانتظام[114] تقريبا وتمارس جميع المهام الحكومية والإدارية من قبل السلطات والوكالات التابعة للسلطة التنفيذية.


شكل الحكومة هو أن وجود جمهورية ديمقراطية، ذات نظام رئاسي.[28] الرئيس هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة من الاتحاد وينتخب لمدة أربع سنوات،[28] مع إمكانية إعادة انتخابه لولاية ثانية على التوالي. الرئيس الحالي هو ميشال تامر الذي افتتح في 2016.[115] ويعين الرئيس وزراء الدولة، الذين يساعدون في الحكومة.[28] منازل التشريعية في كل كيان سياسي هي المصدر الرئيسي للقانون في البرازيل. المؤتمر الوطني هو السلطة التشريعية من مجلسين للاتحاد، ويتألف من مجلس النواب ومجلس الشيوخ الاتحادي. ممارسة السلطات القضائية واجبات الولاية القضائية على وجه الحصر تقريبا.


ويستند القانون البرازيلي على التقاليد الرومانية الجرمانية[116] ومفاهيم القانون المدني تسود على ممارسة القانون العام. وتقنن أكثر من القانون البرازيلي، على الرغم من غير مقننة القوانين تمثل أيضا جزءا كبيرا، ولعب دورا مكملا. مجموعة قرارات المحكمة مبادئ توجيهية تفسيرية، إلا أنها نادرا ما تكون ملزمة للحالات معينة أخرى. مذهبي يعمل ويعمل من الحقوقيين الأكاديمية لها تأثير قوي في خلق القانون والقانون في الحالات.


ويستند النظام القانوني في الدستور الاتحادي، الذي صدر في 5 تشرين الأول عام 1988، والقانون الأساسي للبرازيل. جميع التشريعات الأخرى وقرارات المحاكم يجب أن تتفق مع قواعدها.[117] اعتبارا من أبريل 2007، كانت هناك 53 التعديلات. الولايات دساتيرها الخاصة بها، والتي يجب ألا تتعارض مع الدستور الاتحادي[118] البلديات ومنطقة العاصمة الاتحادية لديها "القوانين العضوية" ، والتي تعمل بطريقة مماثلة لدساتير[119] الكيانات التشريعية هي المصدر الرئيسي من النظام الأساسي، على الرغم من أن في بعض المسائل القضائية والأجهزة التنفيذية قد تسن القواعد القانونية.[28] يدار الولاية القضائية من جانب الكيانات القضائية، رغم أنه في حالات نادرة الدستور الاتحادي يسمح مجلس الشيوخ الاتحادي لتمرير الأحكام القانونية.[28] وهناك أيضا المحاكم العسكرية المتخصصة، والعمل، والانتخابية.[28] المحكمة العليا هي المحكمة الاتحادية العليا.


وقد انتقد هذا النظام على مدى العقود القليلة الماضية لبطء وتيرة اتخاذ القرارات. الدعاوى في الاستئناف قد يستغرق عدة سنوات لحلها، وانقضاء أكثر من عقد من الزمان قبل أحكام نهائية. ومع ذلك، فإن المحكمة الاتحادية العليا في بعض الحالات.[120] المحكمة الأولى في العالم لنقل دوراته على شاشات التلفزيون، وأيضا عبر يوتيوب.[121][122] وفي الآونة الأخيرة، اعتمدت المحكمة العليا في ديسمبر 2009 تويتر لعرض العناصر على مخطط اليوم من وزراء، لإبلاغ الإجراءات اليومية للمحكمة وأهم القرارات المقدمة منهم.[123]

البرازيل لا تزال لديها ارتفاع معدلات الجريمة في عدد من الإحصاءات، على الرغم من التحسينات الأخيرة. وقتل أكثر من 500,000 شخص بالأسلحة النارية في البرازيل بين عامي 1979 و 2003، وفقا لتقرير صادر عن الأمم المتحدة.[124] اعتبارا من ديسمبر 2012، كان هناك 548003 شخص في السجون البرازيلية أو السجون (513,713 في نظام السجون و34,290 في مرافق الشرطة)، وتشكل 274 سجينا لكل 100,000 من السكان.[125]

تتكون القوات المسلحة البرازيلية،وهي الأكبر في أميركا اللاتينية،[126] من القوات البرية البرازيلية، والقوات البحرية البرازيلية، والقوات الجوية البرازيلية مع ما مجموعه 371,199 الأفراد بالموقع.[127]

الجيش لديه 235,978 العاملين بالموقع. يوصف الشرطة العسكرية كقوة التبعية للجيش بالدستور، ولكن هي تحت سيطرة حاكم كل ولاية.[128] البحرية تشغيلها مرة واحدة بعض من السفن الحربية الأكثر نفوذا في العالم مع اثنين من ميناس المدرعات البحرية Geraes الدرجة، مما أثار سباقا المدرعة البحرية في أمريكا الجنوبية بين الأرجنتين والبرازيل، وشيلي[28][129] اليوم، بل هو قوة المياه الخضراء واحدة من القوات البحرية العشر التي تمتلك حاملة طائرات.[130] سلاح الجو لديها نحو 700 طائرة مأهولة في الخدمة.[131]

لم تتعرّض البرازيل إلى غزو أجنبي منذ العام 1865 خلال حرب باراغواي.[132] بالإضافة إلى ذلك، فإن البرازيل لا المتنازع عليها نزاعات إقليمية مع أي من جيرانها[133] وكما أنه لا يكون المنافسات، مثل تشيلي وبوليفيا لديها مع بعضها البعض.[134][135] ومنذ 1648 تم الاعتماد على القوات المسلحة البرازيلية على للقتال دفاعا عن سيادة والبرازيلي لقمع التمرد المدني. الجيش البرازيلي كما تدخلت عسكريا أربع مرات للإطاحة بالحكومة البرازيلية.[136] وقد بنيت تقليد من المشاركة في بعثات حفظ السلام للأمم المتحدة مثل في هايتي وتيمور الشرقية.[137]

وتستند العلاقات الدولية في البرازيل بشأن المادة 4 من الدستور الاتحادي، التي تنص على عدم التدخل، وتقرير المصير، والتعاون الدولي والتسوية السلمية للنزاعات والمبادئ التوجيهية لعلاقة البرازيل مع الدول الأخرى والمنظمات المتعددة الأطراف.[138] ووفقا لل الدستور، والرئيس لديه السلطة النهائية بشأن السياسة الخارجية، في حين تم تكليف الكونغرس مع مراجعة والنظر في جميع التعيينات الدبلوماسية والمعاهدات الدولية، وكذلك التشريعات المتعلقة بالسياسة الخارجية البرازيلي.[139]

السياسة الخارجية للبرازيل هو المنتج من قبل من موقف البلاد فريدة من نوعها كقوة إقليمية في أمريكا اللاتينية، وهو زعيم فيما بين البلدان النامية، والقوة العالمية الصاعدة.[140] وقد استند السياسة الخارجية البرازيلية عموما على مبادئ التعددية وسلمية تسوية المنازعات، وعدم التدخل في شؤون الدول الأخرى.[141]

أداة متزايدة متطورة للسياسة الخارجية في البرازيل هو تقديم المساعدات باعتبارها جهة مانحة للبلدان النامية الأخرى.[142] البرازيل لا مجرد استخدام قوتها الاقتصادية المتنامية لتوفير المساعدات المالية، ولكنه يوفر أيضا مستويات عالية من الخبرة والأهم من ذلك. كل شيء، والدبلوماسية الهادئة غير تصادمية لتحسين مستويات الحكم[142] ويقدر إجمالي المساعدات أن يكون حوالي 1 مليار دولار سنويا تشمل ما يلي:-[142]

وبالإضافة إلى ذلك، تدير البرازيل بعثة لحفظ السلام في هايتي (350 مليون دولار)، ويجعل المساهمات العينية لبرنامج الأغذية العالمي (300 مليون دولار).[142] هذا بالإضافة إلى المساعدات الإنسانية والتبرعات إلى الوكالات الإنمائية المتعددة الأطراف. حجم هذه المساعدات يضعه على قدم المساواة مع الصين والهند وقبل العديد من الجهات المانحة الغربية.[142] وقد وصفت هذه المساعدات البرازيلي فيما بين بلدان الجنوب بأنه "نموذج عالمي في الانتظار."[143]




البرازيل تعد من أفضل 20 اقتصاد في العالم تعتمد بشكل أساسي على الزراعة{البن −الكاكاو} الصناعة لا تقل أهمية في البلد وأهم المدن الصناعية ساوباولو تصنع السيارات والآلات الطائرات −المواد الغذائية… تعاني البرازيل من الأحياء القزديرية التي نجدها قرب المدن الغنية من أبنية فاخرة وناطحات سحاب يجاورها منازل قزديرية وهذه الآفة يمكن أن تمس بالاقتصاد.


العالم ينظر إلى البرازيل كدولة ذات إمكانات كبيرة مثل روسيا والهند والصين، وهي واحدة من دول البريك
. السياسة الخارجية التي اعتمدتها البرازيل تعطي الأولوية للتحالف بين البلدان النامية على التفاوض مع الدول المتقدمة. البرازيل، مثل الأرجنتين وفنزويلا حافظت على المشروع فتا قيد المناقشة، جنبا إلى جنب مع الولايات المتحدة. وهناك أيضا مبادرات التكامل في أمريكا الجنوبية، والتعاون في مجالات الاقتصاد والمجالات الاجتماعية.
بعض الخبراء والمحللين الاقتصاديين، منهم المحلل بيتر غوتمان، يتوقع في عام 2050، وسوف تصل إلى البرازيل إحصائيا على مستوى معيشة أنشئت في عام 2005 في دول منطقة اليورو. وفقا لبيانات من مؤسسة غولدمان ساكس.

زار البرازيل في 2005 حوالي 5 ملايين سائح وتمثل السياحة دخل للبرازيل يعادل 4 مليارات دولار أمريكي، والولايات الأكثر سياحة: ريو دي جانيرو 34.7%، سانتاكاتارينا 25.1%، بارانا 20.3%، ساو باولو 16% وباهيا 15.5%.


البرازيل عملاق زراعي تتميز بضخامة وتنوع إنتاجه الزراعي فهو يحتل المرتبة الأولى في إنتاج البن، الحوامض، الكاكاو، كما أنه اعتمد على استصلاح أراضي الأمازون بزيادة المساحات الزراعية على شكل مزارع حديثة متخصصة في المحاصيل الزراعية.


ينحصر نظام المواصلات في البرازيل على الطرق التي تصل شمال البلاد بجنوبها بالرغم من كثرة الأنهار ومجال كبير لسكة الحديد والمجال الجوي إلا أن الثورة الصناعية في عهد جيتوليو دورنيلليس فارجاس جعلت الحكومة تعطي اهتماما كبيرا لشركات النقل وتصنيع السيارات وتأخر نظام النقل عبر الأنهار والقطارات، ومن ذلك الوقت أخذت البرازيل بتوسيع طرقها.


البرازيل تعدّ المدخل الأول للأمريكا الجنوبية والعديد من الشركات العالمية لديها خطوط ورحلات منظمة إلى البرازيل ولكن حجم الدولة يجعل من الصعب على الشركات الدولية الوصول إلى جميع المطارات الداخلية مما يفتح المجال إلى الشركات المحلية الأصغر حجما ومنها الشركات الاقتصادية مثل شركة جول التي تعدّ أفضل وأقل تكلفة في البرازيل للطيران الداخلي.


كبر مساحة البرازيل تجعل مهمة فتح الطرق الجديدة وصيانة الطرق الموجود صعبة ومكلفة وهو ما دفع إلى فتح الأبواب أمام الشركات الخاصة فبعض الولايات الأكثر ازدحاماً بدأت خصوصًا طرقها في عهد الرئيس فيرناندو دي كولور ميلو وتتكلف هذه الشركات الخاصة بفتح طرق آمنة وحديثة وصيانتها مقابل أجرة تدفع عند بوابات الدخول.


كرة القدم هي أهم رياضة في البرازيل. المنتخب البرازيلي لكرة القدم يعدّ الأفضل في العالم ويحمل لقب بطل العالم خمس مرات
والجدير بالذكر أن منتخب البرازيل لكرة القدم تأهل لجميع نهائيات كأس العالم، وألعاب رياضية أخرى أيضا لها اهتمام كبير في البرازيل مثل كرة السلة، الكرة الطائرة، العاب القوى، كرة القدم الداخلية، ضمن العاب أخرى.


وقد سبق وأن استضافت البرازيل العديد من المناسبات الرياضية: ففي عام 1950 استضافت كأس العالم لكرة القدم وتم اختيار البلد لاستضافة كاس العالم في 2014. وقد نظمت البرازيل للمرة الأولى بتنظيم دورة الألعاب الأولمبية لعام 2016، حيث فازت ريو دي جانيرو باستضافة البطولة في يوم 2 أكتوبر 2009.[144][145][146][147][148][149][150][151][152][153][154][155][156][157][158][159]

هناك العديد من الشخصيات البرازيلية التي ظهرت على مر التاريخ وكان لها تأثير عالمي مثل المهندس المعماري أوسكار نيماير والمخترع ألبرتو سانتوس والعالم كارلوس شاغاس وؤسفالدو كروز وفي الوقت الحالي يظهر اسم ماركوس دي بونتس كأول رائد فضاء برازيلي.


تعدّ مهداً للرياضيين، وخصوصا رياضة كرة القدم. بيليه يعد مثالًا معروفًا في هذه الرياضة. رونالدو ووزيكو وروماريو ورونالدو دي اسيس موريرا وكاكا من أفضل لاعبين العالم.


في رياضة فورمولا1 يبرز اسم آيرتون سينا، يعدّ واحدا من أعظم السائقين في التاريخ الفورملا1.


مجال الموسيقى والفن يبرز اسم فيلا لوبس وتوم جوبيم، الممثلة كارمين ميراندا، شيكو بوارقي، كايتانو فيلوسو ويعدّ الكاتب باولو كويلو من أشهر الكتاب والروائيين في العالم، وعلى المستوى البرازيلي هناك كتاب مثل أدونياس فيليو.


ويعدّ السياسي جيتوليو فارجاس وجوسيلينو كوبيتشيك من السياسيين الذين سطروا تاريخ البرازيل في القرن العشرين.


في جمهورية


البرازيل هي دولة اتحادية تتكون من 26 ولاية، مقاطعة فدرالية واحدة (والتي تحتوي على العاصمة، برازيليا) والبلديات.[28] الدول الإدارات المستقلة، وجمع الضرائب الخاصة بهم والحصول على حصة من الضرائب المحصلة من قبل الحكومة الاتحادية. لديهم محافظ والهيئة التشريعية مجلس واحد ينتخب مباشرة من قبل ناخبيهم. لديهم أيضا محاكم مستقلة عن القانون من أجل العدالة المشتركة. على الرغم من هذا، الدول لديها استقلالية أقل بكثير لخلق قوانينها الخاصة من مثيله في الولايات المتحدة. على سبيل المثال، لا يمكن إلا أن صوت القوانين الجنائية والمدنية من قبل الكونغرس من مجلسين الاتحادية وتكون موحدة في جميع أنحاء البلاد.[28]

الدول والمقاطعات الفدرالية قد يتم تجميعها في مناطق هي: شمال وشمال شرق ووسط غرب وجنوب شرق وجنوب. المناطق البرازيلية هي مجرد الجغرافي، وليس الانقسامات السياسية أو الإدارية، وليس لديهم أي شكل محدد من أشكال الحكومة. على الرغم من أن يحددها القانون، المناطق البرازيلية هي مفيدة بشكل رئيسي للأغراض الإحصائية، وأيضا لتحديد توزيع الأموال الاتحادية في مشاريع التنمية.


البلديات، كما يذكر، لديها إدارات مستقلة، وجمع الضرائب الخاصة بهم والحصول على حصة من الضرائب التي تجمعها الحكومة الاتحاد والدولة.[28] تحتوي كل منها على رئيس البلدية وهيئة تشريعية منتخبة، ولكن لا محكمة منفصلة للقانون. في الواقع، يمكن للمحكمة من قانون تنظيم من قبل الدولة تشمل العديد من البلديات في التقسيم الإداري العدالة واحدة تسمى كوماركا (مقاطعة).


