تنمية مستدامة هي عملية تطوير الأرض والمدن والمجتمعات وكذلك الأعمال التجارية بشرط أن تلبي احتياجات الحاضر بدون المساس بقدرة الأجيال القادمة على تلبية حاجاتها.[1][2][3] ويواجه العالم خطورة التدهور البيئي الذي يجب التغلب عليه مع عدم التخلي عن حاجات التنمية الاقتصادية وكذلك المساواة والعدل الاجتماعي.


تتطلب التنمية المستدامة تحسين ظروف المعيشة لجميع الأفراد دون زيادة استخدام الموارد الطبيعية إلى ما يتجاوز قدرة كوكب الأرض على التحمل.
وتُجرى التنمية المستدامة في ثلاثة مجالات رئيسة هي النمو الاقتصادي، وحفظ الموارد الطبيعية والبيئة، والتنمية الاجتماعية.


إن من أهم التحديات التي تواجهها التنمية المستدامة هي القضاء على الفقر، من خلال التشجيع على اتباع أنماط إنتاج واستهلاك متوازنة، دون الإفراط في الاعتماد على الموارد الطبيعية.


وفيما يلي استعراض أمثلة لأهم أهداف التنمية المستدامة من خلال بعض البنود التي من شأنها التأثير مباشرة في الظروف المعيشية للناس:


تهدف الاستدامة الاقتصادية فيها إلى ضمان إمداد كافٍ من المياه ورفع كفاءة استخدام المياه في التنمية الزراعية والصناعية والحضرية والريفية. وتهدف الاستدامة الاجتماعية إلى تأمين الحصول على المياه في المنطقة الكافية للاستعمال المنزلي والمشاريع الزراعية الصغيرة للأغلبية الفقيرة. وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الحماية الكافية للمستجمعات المائية والمياه الجوفية وموارد المياه العذبة وأنظمتها الإيكولوجي.


تهدف الاستدامة الاقتصادية فيه إلى رفع الإنتاجية الزراعية والإنتاج من أجل تحقيق الأمن الغذائي الإقليمي والتصديري. وتهدف الاستدامة الاجتماعية إلى تحسين الإنتاجية وأرباح الزراعة الصغيرة وضمان الأمن الغذائي المنزلي. وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الاستخدام المستدام والحفاظ على الأراضي والغابات والمياه والحياة البرية والأسماك وموارد المياه.


تهدف الاستدامة الاقتصادية فيها إلى زيادة الإنتاجية من خلال الرعاية الصحية والوقائية وتحسين الصحة والأمان في أماكن العمل. وتهدف الاستدامة الاجتماعية فرض معايير للهواء والمياه والضوضاء لحماية صحة البشر وضمان الرعاية الصحية الأولية للأغلبية الفقيرة. وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الحماية الكافية للموارد البيولوجية والأنظمة الإيكولوجية والأنظمة الداعمة للحياة.


تهدف الاستدامة الاقتصادية فيها إلى ضمان الإمداد الكافي والاستعمال الكفء لموارد البناء ونظم المواصلات. وتهدف الاستدامة الاجتماعية ضمان الحصول على السكن المناسب بالسعر المناسب بالإضافة إلى الصرف الصحي والمواصلات للأغلبية الفقيرة. وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الاستخدام المستدام أو المثالي للأراضي والغابات والطاقة والموارد المعدنية.


يشكل المعيار المقبول علي نطاق واسع لاستدامه الشركات استخداما فعالا لراس المال الطبيعي. وتحسب هذه الكفاءة الايكولوجيه عاده علي انها القيمة الاقتصادية التي تضيفها شركه ما فيما يتعلق باثرها الإيكولوجي المجمع. [4]هذه الفكرة شعبيتها المجلس العالمي للاعمال التجارية من أجل التنمية المستدامة تحت التعريف التالي: "تتحقق الكفاءة الايكولوجيه من خلال تقديم سلع وخدمات بأسعار تنافسيه تلبي الاحتياجات البشرية وتجلب نوعيه الحياة، مع التقليل تدريجيا من الآثار الايكولوجيه وكثافة الموارد طوال دوره الحياة إلى مستوي يتمشى علي الأقل مع قدره الأرض علي التحمل "[5]

والمعيار الثاني لاستدامه الشركات مماثل لمفهوم الكفاءة الايكولوجيه وان كان اقل استكشافا حتى الآن. الكفاءة الاجتماعية [5] تصف العلاقة بين القيمة المضافة للشركة وتاثيرها الاجتماعي. وحيث انه يمكن الافتراض بان معظم تاثيرات الشركات علي البيئة سلبيه (وبصرف النظر عن الاستثناءات النادرة مثل غرس الأشجار) فان هذا ليس صحيحا بالنسبة للآثار الاجتماعية. ويمكن ان تكون هذه الحالات ايجابيه (مثل إعطاء الشركات، أو خلق فرص العمل) ، أو السلبية (مثل حوادث العمل، ومضايقه الموظفين، وانتهاكات حقوق الإنسان). وتبعا لنوع الأثر المترتب علي الكفاءة الاجتماعية، فانه يحاول التقليل إلى ادني حد من الآثار الاجتماعية السلبية (اي الحوادث لكل قيمه مضافه) أو تعظيم التاثيرات الاجتماعية الايجابيه (اي التبرعات لكل قيمه مضافه) فيما يتعلق بالقيمة المضافة.


وتتعلق الكفاءة الايكولوجيه والكفاءة الاجتماعية في المقام الأول بزيادة الاستدامة الاقتصادية. وفي هذه العملية، يقومون باستغلال راس المال الطبيعي والاجتماعي بهدف الاستفادة من الحالات المربحة للجانبين. مهما، بما ان [ديليك] و [هوكتز] [6]أشرت الحالة عمل بانفراد لن يكون كاف ان يحقق تطوير مستدامه. وهي تشير إلى الفعالية الايكولوجيه، والفعالية الاجتماعية، والكفاية، والانصاف الإيكولوجي باعتبارها أربعه معايير يتعين الوفاء بها إذا أريد التوصل إلى التنمية المستدامة. [7]
كاسي العالمية، نيويورك "المسؤولية الاجتماعية والاستدامة معا تؤدي إلى التنمية المستدامة. CSR كما هو الحال في المسؤولية الاجتماعية للشركات ليس ما تفعله مع الأرباح الخاصة بك، ولكن هو الطريقة التي تجني الأرباح. وهذا يعني ان المسؤولية الاجتماعية للشركات هي جزء من كل قسم من سلسله قيمه الشركة وليس جزءا من قسم الموارد البشرية/الاداره المستقلة. الاستدامة كما في الآثار علي الموارد البشرية والبيئة والإيكولوجيا يجب ان تقاس داخل كل أداره من الشركة. "CASI العالمية


تهدف الاستدامة الاقتصادية فيه إلى زيادة الكفاءة الاقتصادية والنمو وفرص العمل في القطاع الرسمي. وتهدف الاستدامة الاجتماعية إلى دعم المشاريع الصغيرة وخلق الوظائف للأغلبية الفقيرة في القطاع غير الرسمي. وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الاستعمال المستدام للموارد الطبيعية الضرورية للنمو الاقتصادي في القطاعين العام والخاص وتهدف ايضا إلى الزيادة في الدخل الفردي لتحقيق الرفاه الاجتماعي.


في الهندسة المستدامة تعمل الحركات الحديثة للأوروبانيه الجديدة والهندسة المعمارية الكلاسيكية الجديدة على تعزيز نهج مستدام تجاه البناء والذي يقدر ويطور النمو الذكي والتقاليد المعمارية والتصميم الكلاسيكي.[8][9]هذا على النقيض من العمارة الحديثة والأسلوب الدولي، فضلا عن معارضة العقارات السكنية الفردية وامتداد الضواحي، مع مسافات انتقال طويلة وآثار بيئية كبيرة. [10] كلا الاتجاهين بدأ في الثمانينات. وترتبط البنية المستدامة في الغالب بمجال الاقتصاد بينما ترتبط هندسة المناظر الطبيعية بالمجال البيئي بشكل أكثر.


ولخلصت دراسة إلى ان المؤشرات الاجتماعية ومن ثم مؤشرات التنمية المستدامة، هي هيكلة علمية هدفها الرئيسي هو إعلام عملية صنع السياسات العامة. [11]ا وضع المعهد الدولي للتنمية المستدامة اطارا للسياسة السياسية، مرتبطا بمؤشر للاستدامة لإنشاء كيانات ومقاييس قابله للقياس. ويتالف الإطار من سته مجالات أساسيه:


وقد حدد برنامج الأمم المتحدة للمدن في إطار الاتفاق العالمي التنمية السياسية المستدامة بطريقة توسع التعريف المعتاد إلى ما هو أبعد من الدول والحكم. ويُعرَّف السياسي بأنه مجال الممارسات والمعاني المرتبطة بالقضايا الأساسية للسلطة الاجتماعية من حيث صلتها بتنظيم الحياة الاجتماعية المشتركة وتأويلها وإضفاء الشرعية عليها وتنظيمها. ويتوافق هذا التعريف مع الرأي القائل بأن التغيير السياسي مهم للاستجابة للتحديات الاقتصادية والايكولوجية والثقافية. وهذا يعني أيضاً أن سياسات التغيير الاقتصادي يمكن معالجتها. وقد أدرجت سبعة مجالات فرعية من مجال السياسة [12]

وهذا يتفق مع تركيز لجنه بروندتلاند علي التنمية التي تسترشد بمبادئ حقوق الإنسان.


تقدم إطار التنمية المستدامة وفقًا لدوائر الاستدامة التي تستخدمها الأمم المتحدة.
من خلال العمل بتركيز مختلف، أشار بعض الباحثين والمؤسسات إلى أنه ينبغي إضافة بُعد رابع إلى أبعاد التنمية المستدامة، حيث إن الأبعاد الثلاثة الأساسية للاقتصاد والبيئي والاجتماعي لا تبدو كافية لتعكس تعقيد المجتمع المعاصر. في هذا السياق، يتصدر جدول أعمال القرن 21 للثقافة والمكتب التنفيذي للمدن المتحدة والحكومات المحلية (UCLG) إعداد بيان السياسة "الثقافة: الركن الرابع للتنمية المستدامة" ، الصادر في 17 نوفمبر 2010 ، في إطار العالم قمة القادة المحليين والإقليميين - المؤتمر العالمي الثالث لـ UCLG ، الذي عقد في مدينة مكسيكو. تفتتح هذه الوثيقة منظورًا جديدًا وتشير إلى العلاقة بين الثقافة والتنمية المستدامة من خلال نهج مزدوج: تطوير سياسة ثقافية صلبة والدعوة بالبعد الثقافي في جميع السياسات العامة. يميز نهج دوائر الاستدامة المجالات الأربعة للاستدامة الاقتصادية والبيئية والسياسية والثقافية. [13][14][15]

كما دعمت منظمات أخرى فكرة المجال الرابع للتنمية المستدامة. شبكة التميز "التنمية المستدامة في عالم متنوع" [16]

برعايةالاتحاد الأوروبي، تدمج القدرات المتعددة التخصصات وتفسر التنوع الثقافي كعنصر أساسي في استراتيجية جديدة للتنمية المستدامة. تمت الإشارة إلى الركن الرابع لنظرية التنمية المستدامة من قبل المدير التنفيذي لمعهد IMI في اليونسكو فيتو دي باري [17] في بيانه عن الفن والحركة المعمارية "المستقبل الجديد" ، الذي استوحى اسمه من تقرير الأمم المتحدة لعام 1987 "مستقبلنا المشترك" . يعرف نهج دوائر الاستدامة الذي تستخدمه متروبوليس


(رابعا) المجال الثقافي كممارسات، وخطابات، وتعابير ماديه، تعبر بمرور الوقت عن الاستمرارية وعدم الاستمرارية للمعني الاجتماعي.[18]

وفي الاونه الاخيره، كان التصميم المتمحور حول الإنسان والتعاون الثقافي من الأطر الشعبية للتنمية المستدامة في المجتمعات المهمشةو[19][20][21][22]تشمل هذه الأطر حوارا مفتوحا ينطوي علي المشاركة والمناقشة والمناقشة، فضلا عن التقييم الشامل لموقع التنمية. [19][20][21][22]وخاصه عند العمل علي التنمية المستدامة في المجتمعات المهمشة، فان التركيز الثقافي هو عامل حاسم في قرارات المشاريع، لأنه يؤثر إلى حد كبير علي جوانب من حياتهم وتقاليدهم. [19] يستخدم المتعاونون نظرية الصياغة في التصميم المشترك. وهذا يسمح لهم بفهم عمليه تفكير بعضهم البعض وفهمهم للمشاريع المستدامة. [19] وباستخدام طريقه التصميم المشترك، يجري النظر في الاحتياجات الكلية للمستفيدين. [[19][21]تتخذ القرارات والتطبيقات النهائية فيما يتعلق بالعوامل الاجتماعية والثقافية والبيئية. [19][20][21][22]

ويعتمد الإطار الموجه للمستخدم بشكل كبير على مشاركة المستخدمين وملاحظات المستخدمين في عملية التخطيط.
[18]المستخدمون قادرون علي تقديم منظور وأفكار جديده، والتي يمكن النظر فيها في جولة جديده من التحسينات والتغييرات. [18]ويقال ان زيادة مشاركه المستخدمين في عمليه التصميم يمكن ان تحصل علي فهم اشمل لقضايا التصميم، وذلك بسبب المزيد من الشفافية السياقية والعاطفية بين الباحث والمشارك. [18]العنصر الرئيسي في التصميم المرتكز علي الإنسان هو التطبيق الاثنوغرافي، الذي كان أسلوب البحث المعتمد من الأنثروبولوجيا الثقافية. [18]تتطلب هذه الطريقة البحثية ان يكون الباحثون منغمسين تماما في الملاحظة بحيث يتم تسجيل التفاصيل الضمنية أيضا. [18]

العديد من المجتمعات المحلية التعبير عن الشواغل البيئية، لذلك يتم اجراء تحليل دوره الحياة في كثير من الأحيان عند تقييم استدامه المنتج أو النموذج الاولي. [23][21][19] ويتم التقييم علي مراحل مع دورات دقيقه من التخطيط والتصميم والتنفيذ والتقييم. [24] القرار باختيار المواد مرجح بشده علي طول العمر، تجديد، والكفاءة. وتضمن هذه العوامل ادراك الباحثين للقيم المجتمعية التي تتماشي مع التاثيرات البيئية والاجتماعية والاقتصادية الايجابيه. [23]

كان مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة، المعروف أيضا باسم ريو 2012 ، المؤتمر الدولي الثالث المعني بالتنمية المستدامة، الذي يهدف إلى التوفيق بين الأهداف الاقتصادية والبيئية للمجتمع العالمي. وكان من نتائج هذا المؤتمر تطوير أهداف التنمية المستدامة التي تهدف إلى تعزيز التقدم المستدام والقضاء علي أوجه عدم المساواة في جميع انحاء العالم. بيد ان عددا قليلا من الدول قد استوفي تعريف الصندوق العالمي للطبيعة لمعايير التنمية المستدامة التي وضعت في 2006. [25] علي الرغم من ان بعض الدول أكثر تطورا من غيرها، فان جميع الدول تتطور باستمرار لان كل دوله تكافح من أجل ادامه التفاوتات والتفاوتات وعدم المساواة في الحصول علي الحقوق والحريات الاساسيه. [26]

في عام 2007 ذكر تقرير للوكالة الاميركيه لحماية البيئة: "في حين ان الكثير من المناقشات والجهود قد ذهبت إلى مؤشرات الاستدامة، فان أيا من الانظمه الناتجة عن ذلك يخبرنا بوضوح عما إذا كان مجتمعنا مستداما. وفي أحسن الإمكان، يمكنهم ان يقولوا لنا اننا نسير في الاتجاه الخاطئ أو ان أنشطتنا الحالية ليست مستدامه. في كثير من الأحيان، فانها ببساطه لفت انتباهنا إلى وجود مشاكل والقيام بالقليل ليقول لنا أصل هذه المشاكل وليس ليقول لنا كيفيه حلها. "[27] ومع ذلك تفترض غالبيه المؤلفين ان مجموعه من المؤشرات المحددة جيدا والمنسقة هي الطريقة الوحيدة لجعل الاستدامة ملموسه. ومن المتوقع تحديد هذه المؤشرات وتعديلها من خلال الملاحظات التجريبية (التجربة والخطا). [28]
وتتعلق الانتقادات الأكثر شيوعا بقضايا مثل نوعيه البيانات وقابليه المقارنة والوظيفة الموضوعية والموارد اللازمة. [29]ومع ذلك فان النقد الأكثر عمومية ياتي من مجتمع أداره المشروع: كيف يمكن تحقيق التنمية المستدامة علي الصعيد العالمي إذا لم نتمكن من رصدها في مشروع فردى ؟ [30][31]
تقترح الباحثة والمثمرة الكوبية المولد سونيا بوينو نهجا بديلا يستند إلى علاقة التكلفة والفوائد المتكاملة الطويلة الأجل باعتبارها أداة لقياس ورصد استدامة كل مشروع أو نشاط أو مشروع. [32][33] وعلاوة على ذلك، ويهدف هذا المفهوم إلى أن يكون مبدأ توجيهياً عملياً نحو التنمية المستدامة يتبع مبدأ المحافظة على القيمة وزيادة قيمتها بدلا من تقييد استهلاك الموارد.


تستند مناقشة التنمية المستدامة إلى افتراض مفاده أن المجتمعات تحتاج إلى إدارة ثلاثة أنواع من رأس المال (الاقتصادي والاجتماعي والطبيعي)
[6] خبير اقتصادي إيكولوجي بارز ونظري الدولة الثابتة هيرمان دالي [34] على سبيل المثال، يشير إلى أن رأس المال الطبيعي لا يمكن بالضرورة أن يحل محله رأس المال الاقتصادي. وفي حين أنه من الممكن أن نجد سبلا لإستبدال بعض الموارد الطبيعية، فمن غير المرجح إلى حد كبير أن تتمكن هذه الموارد على الإطلاق من الاستعاضة عن خدمات النظام البيئي، مثل الحماية التي توفرها طبقة الأوزون، أو وظيفة استقرار المناخ في غابة الأمازون. والواقع أن رأس المال الطبيعي ورأس المال الاجتماعي ورأس المال الاقتصادي كثيرا ما هما من أوجه التكامل. عائق آخر يحول دون إمكانية الاستعاضة عنه ولكنها تحافظ أيضا علي التنوع البيولوجي، وتنظم تدفق المياه، وتمتص ثاني أكسيد الكربون.


قبل ادخال الكبريت مداخن الغاز، كانت الانبعاثات الملوثة بالهواء من محطه الطاقة في نيو مكسيكو تحتوي علي كميات زائده من ثاني أكسيد الكبريت.
وإذا كان لتدهور راس المال الطبيعي والاجتماعي مثل هذه النتيجة الهامة، يثور السؤال عن السبب في عدم اتخاذ إجراءات أكثر منهجيه للتخفيف من حدته. [كوهن] و [وين] [35]أشرت إلى أربعه أنواع من سوق إخفاق بما ان يمكن شروح: أولا، في حين ان فوائد استنفاد راس المال الطبيعي أو الاجتماعي يمكن خصخصتها عاده، فان التكاليف غالبا ما تكون خارجيه (اي انها لا يتحملها الطرف المسؤول بل مجتمع بشكل عام). ثانيا، غالبا ما يقدر المجتمع قيمه راس المال الطبيعي لأننا لا ندرك تماما التكلفة الحقيقية لاستنفاد راس المال الطبيعي. ويعد عدم تناسق المعلومات سببا ثالثا-فغالبا ما تحجب الصلة بين السبب والنتيجة، مما يجعل من الصعب علي الجهات الفاعلة ان تتخذ خيارات مستنيرة. [كوهن] و [وين] يغلق مع الإدراك ان عكس إلى نظرية اقتصاديه كثير شركات ليسوا محسنات مثاليه. وهي تعتبر ان الشركات غالبا ما لا تحسن تخصيص الموارد لأنها واقعه في عقليه "العمل المعتاد".


لابد من النظر إلى التعليم في ضوء الرؤية المتجددة للتنمية البشرية والاجتماعية المستدامة المنصفة والقابلة للاستمرار علي حد سواء. ويجب إن تاخذ هذه الرؤية المستدامة في الإعتبار الابعاد الاجتماعية والبيئية والاقتصادية للتنمية البشرية والطرق المختلفة التي تتصل بها التربية: "التعليم التمكيني هو الذي يبني الموارد البشرية التي نحتاج إلى ان تكون منتجه ومواصله التعلم، وحل المشاكل والإبداع والعيش معا ومع الطبيعة في سلام ووئام. وعندما تضمن الأمم ان يكون هذا التعليم متاحا للجميع طوال حياتهم إن الثورة الهادئة بدات في الحركة: فالتعليم يصبح محركا للتنمية المستدامة ومفتاحا لعالم أفضل ". [36][37]

وقد قيل إنه منذ الستينات، تغير مفهوم التنمية المستدامة من "إدارة الحفظ" إلى "التنمية الاقتصادية"، حيث تم توسيع المعنى الأصلي للمفهوم إلى حد ما [38]

في الستينات، وقد أدرك المجتمع الدولي أن العديد من البلدان الأفريقية تحتاج إلى خطط وطنية لحماية موائل الحياة البرية، وأن على المناطق الريفية أن تواجه الحدود التي تفرضها توافر التربة والمناخ والمياه. وكانت هذه استراتيجية لإدارة الحفظ. بيد أن التركيز تحول في السبعينات إلى المسائل الاوسع نطاقا المتمثلة في توفير الاحتياجات الإنسانية الاساسية، ومشاركة المجتمعات المحلية، واستخدام التكنولوجيا المناسبة في جميع البلدان النامية )وليس في أفريقيا فقط(. وكانت هذه استراتيجية للتنمية الاقتصادية والاستراتيجية بدرجه أكبر عندما انتقلت القضايا من الصعيد الإقليمي إلى الدولي من حيث نطاقها وتطبيقها. [39]في الواقع، كانت مزدحمة الدعاة حفظ واستبدالها من قبل المطورين.


ولكن تحول تركيز التنمية المستدامة من الحفظ إلى التنمية كان له اثر غير محسوس هو تمديد الفترة الاصليه لأداره الغابات من الغلة المستدامة من استخدام الموارد المتجددة فقط (مثل الحراجة) ، إلى الآن أيضا حساب استخدام الموارد غير المتجددة (مثل المعادن) "[40] وقد تم التشكيك في هذا التمديد للمصطلح. وهكذا، جادل الاقتصادي البيئي كيري تيرنر انه حرفيا، لا يمكن ان يكون هناك شيء من هذا القبيل عموما "التنمية المستدامة " في الاقتصاد العالمي الصناعي الذي لا يزال يعتمد بشكل كبير علي استخراج المخزون المحدود للأرض من للاستنفاد الموارد المعدنية: "لا معني للحديث عن الاستخدام المستدام للموارد غير المتجددة (حتى مع الجهود الكبيرة لأعاده التدوير وخفض معدلات الاستخدام). سيؤدي اي معدل إيجابي للاستغلال في نهاية المطاف إلى استنفاد المخزون المحدود. "[40]

قيل في الواقع ان الثورة الصناعية ككل لا يمكن تحملها. 


وقد جادل أحد الناقدين بان لجنه بروندتلاند لم تروج لشيء سوي العمل كاستراتيجية معتاده للتنمية العالمية، مع المفهوم المبهم وغير الجوهري ل "التنمية المستدامة" المرفق كشعار للعلاقات العامة:
[41]
التقرير بشان مستقبلنا المشترك كان إلى حد كبير نتيجة لعمليه مساومه سياسيه شملت العديد من جماعات المصالح الخاصة، وكلها وضعت معا لخلق نداء مشترك للقبول السياسي عبر الحدود. بعد الحرب العالمية الثانية، تم تاسيس مفهوم "التنمية " في الغرب لينطوي علي إسقاط النموذج الأمريكي للمجتمع علي بقية العالم. وفي السبعينات والثمانينات، اتسعت هذه الفكرة إلى حد ما لتعني أيضا حقوق الإنسان، والاحتياجات الانسانيه الاساسيه، وأخيرا المسائل الايكولوجيه. وكان تركيز التقرير علي مساعده الأمم الفقيرة علي الخروج من الفقر وتلبيه الاحتياجات الاساسيه لسكانها المتزايدين-كالمعتاد. وتتطلب هذه المسالة مزيدا من النمو الاقتصادي، وكذلك في البلدان الغنية، التي ستستورد بعد ذلك المزيد من السلع من البلدان الفقيرة لمساعدتها علي الخروج-كالمعتاد. وعندما تحولت المناقشة إلى حدود ايكولوجيه عالميه للنمو، تركت المعضلة البديهية جانبا بالدعوة إلى النمو الاقتصادي بتحسين كفاءه الموارد، أو ما سمي "تغييرا في نوعيه النمو". ومع ذلك، فان معظم البلدان في الغرب شهدت مثل هذا التحسن في كفاءه استخدام الموارد منذ أوائل القرن العشرين الفعل المعتاد ؛ فقط، فان هذا التحسن قد قوبل بالمزيد من التوسع الصناعي المستمر، لان الاستهلاك العالمي للموارد أصبح الآن اعلي من اي وقت مضي-وقد تم تجاهل هذين الاتجاهين التاريخيين تماما في التقرير. ومعا، ظلت سياسة النمو الاقتصادي الدائم لكوكب الأرض بأكملها سليمه بالفعل. ومنذ نشر التقرير، سار الشعار الغامض وغير الجوهري "التنمية المستدامة" في جميع انحاء العالم. [41]

في هذا العصر الذي تحدد فيه التكنولوجيات القدرات التنافسية، تستطيع تقنية المعلومات أن تلعب دوراً مهماً في التنمية المستدامة، إذ يمكن تسخير الإمكانات اللا متناهية التي توفرها تقنية المعلومات من أجل إحلال تنمية مستدامة اقتصادية واجتماعية وبيئية، وذلك من خلال تعزيز التكنولوجيا من أجل التنمية المستدامة كما يلي:


المعارف والمعلومات تعد بالطبع عنصراً أساسياً لنجاح التنمية المستدامة، حيث تساعد على التغييرات الاجتماعية والاقتصادية والتكنولوجية، وتساعد على تحسين الإنتاجية الزراعية والأمن الغذائي وسبل المعيشة في الريف.. غير أنه لا بد من نقل هذه المعارف والمعلومات بصورة فعالة إلى الناس لكي تحقق الفائدة منها، ويكون ذلك من خلال الاتصالات، حيث تشمل الاتصالات من أجل التنمية الكثير من الوسائط مثل الإذاعة الريفية الموجهة للتنمية المجتمعية، والطرق المتعددة الوسائط لتدريب المزارعين وشبكة الإنترنت للربط بين الباحثين ورجال التعليم والمرشدين ومجموعات المنتجين ببعضها البعض وبمصادر المعلومات العالمية.
