الحَيَّوم[1][2] أو المَوطنٌ البِيئي[2] أو المَثْوًى النِطاقيّ[2] أو الوحدة الأحيائية مجموعة طبيعية من الحيوانات أو النباتات، أو المنطقة التي تشغلها هذه المجموعة، متكيفة مع الأحوال التي تعيش فيها (مثل التندرا).[3]

كما يُعرف على أنهُ مجموعة أنظمة إيكولوجية تميز مجالا بيو جغرافيا بما فيه من نبات وأصناف حيوانية. غنه تعبير عن الظروف البيئية للمكان سواء على المستوى الإقليمي أو القاري: فالمناخ يؤثر على التربة وهما معا يؤثران على الظروف البيئية التي تستجيب لها مجموعة النباتات والحيوانات للمجال الحيوي البيئي المعني.
البيوجغرافيا هي التي تهتم بالمجالات الحيوية البيئية. وإن التصنيف البيئي للأراضي يحدد المصطلحات المستعملة لتقييم حجم هذه النطاقات.
على مستوى الكرة الأرضية، نجد الغابة المدارية الكثيفة، السافانا، السباسب، الغابة المعتدلة، التوندرا وهي مجالات حيوية بيئية كبرى. وتتحكم في توزيعها خطوط العرض بالأساس. أما على مستوى إقليمي أو قاري فإن هذه المجالات يمكن أن تكون أكثر تعقيدا، حيث يمكن للحدود بينها أن تكون متداخلة.
إن ما يحدد المجال الحيوي البيئي هو بالأساس المناخ، وخاصة الحرارة والتساقطات، ويمكن أن نضيف إلى ذلك الارتفاع. 
