سكاي تيم،(SkyTeam)‏، هو تحالف طيران عالمي، وثاني أكبر تحالف طيران في العالم، بعد تحالف ستار، يقدم إلى عملائه من شركات الطيران الأعضاء فيه إمكانية استخدام شبكة عالمية مُكثفة تضم وجهات أكثر ومعدل رحلات أكثر وربط أكثر. بإمكان المسافرين أن يكسبوا ويستبدلوا أميال المسافر الدائم في كل شبكة سكاي تيم.[5]

تأسس تحالف "سكاي تيم" في عام 2000م من قبل أربع شركات طيران هي إيرو مكسيكو، دلتا إيرلاينز، إير فرانس، كوريان إير.[7]

منذ التأسيس انضمت شركات طيران أخرى للتحالف ليصبح مجموع الشركات حالياً (19) شركة طيران عالمية هي إيروفلوت، إيرولينس أرجنتيس، إيرو مكسيكو، طيران أوروبا، إير فرانس، الليتاليا، تشاينا إيرلاينز، تشاينا إيسترن، تشاينا سذرن، تشيك إيرلاينز، دلتا إيرلاينز، كينيا إيرويز، كيه إل إم، كوريان إير، الخطوط الجوية العربية السعودية، تاروم، فيتنام إيرلاينز، وخطوط زيمن الجوية.[8]

مجموع الشركات حالياً (19) شركة طيران عالمية هي إيروفلوت، إيرولينس أرجنتيس، إيرو مكسيكو، طيران أوروبا، إير فرانس، الليتاليا، تشاينا إيرلاينز، تشاينا إيسترن، تشاينا سذرن، تشيك إيرلاينز، دلتا إيرلاينز، كينيا إيرويز، كيه إل إم، كوريان إير، طيران الشرق الأوسط، السعودية، تاروم، فيتنام إيرلاينز، وخطوط زيامن الجوية.[26]

جدول يوضح عضويات شركات الطيران الكاملة، والتابعين للتحالف والشركاء بدون عضوية: 


يجب على شركات الطيران التي تطمح إلى أن تصبح عضو رسمي في سكاي تيم أن تستوفي أولاً المعايير الصارمة للسلامة والجودة وتكنولوجيا المعلوماتية والخدمات. تبلغ متطلبات العضوية أكثر من 100 وتغطي عدة جوانب.
- من بعض الأمثلة عليها:


يعمل تحالف سكاي تيم على ضمان الاستمرارية من خلال امتلاكه لفرق من المدققين المتخصصين من شركات الطيران العضو تقوم بإجراء عمليات تدقيق، وتتفحص بالتفصيل ما إذا كان قد جرى استيفاء متطلبات العضوية قبل السماح لشركة الطيران بأن تنضم إلى سكاي تيم.[31]

يتمتع ركاب الدرجة الأولى ودرجة رجال الأعمال في الرحلات الدولية وكذلك أعضاء سكاي تيم في مستوى (Elite Plus) بحق استخدام أغلب الصالات التابعة لأعضاء سكاي تيم في أنحاء العالم.[32]

يستمتع أعضاء سكاي تيم بمرتبة (Elite Plus) بضمان الحصول على حجز مؤكد في الدرجة السياحية على أي من رحلات سكاي تيم لمسافات بعيدة في جميع أنحاء العالم - حتى لو كانت تذاكر الرحلة مُباعة بالكامل.


تشير بطاقات الأمتعة الخاصة إلى أن تلك الأمتعة المُسجلة هي لأعضاء سكاي تيم من حاملي بطاقات (Elite Plus)، ويتم تسليمها إلى منطقة استلام الأمتعة سريعا.[32]

يستفيد أعضاء سكاي تيم الحاملين لبطاقات (Elite) و(Elite Plus) من السماح بوزن إضافي أكثر.[32]

تسجيل الدخول بشكلٍ أسرع. يمكنك تسجيل دخولك من خلال مواقع الأولوية المتواجدة في أغلب المطارات بمجرد تقديمك لبطاقة عضوية المسافر الدائم لدرجتي (Elite) أو (Elite Plus).[32]

تسعى سكاي تيم من اجل تلبية رغبة العميل في اختيار المقعد المفضل اعتماداً على مدى توفرها،. وباعتبار المسافر عضو في سكاي تيم وحامل لبطاقة (Elite) أو (Elite Plus)، يمكنه أن يقوم بحجز مقعده من ضمن المقاعد المتوفرة خلال الحجز.[32]

بمجرد عرض بطاقة عضوية برنامج المسافر الدائم لحاملي عضوية (Elite) أو (Elite Plus) يمكنه الصعود إلى الطائرة مبكراً من أجل الحصول على المزيد من الوقت للعثور على مقعد وتخزين الأمتعة اليدوية.[32]

يحصل أعضاء سكاي تيم بمرتبتي (Elite) و(Elite Plus) على الأولوية في قائمة الانتظار للرحلة المطلوبة.


يكسب أعضاء سكاي تيم بمرتبتي (Elite) و(Elite Plus) الأميال التأهيلية على كل رحلات شركات طيران سكاي تيم الصالحة لذلك ، في جميع أنحاء العالم من أجل الوصول إلى درجة (Elite) في برنامج المسافر الدائم الذي تختاره.[32]

يقدم سكاي تيم "أولوية سكاي" وهي معاملة خاصة لعملائنا المميزين في كل رحلات التحالف.[33] وهي توحد أكثر امتيازات المطارات خصوصية لكل أعضاء تحالف سكاي تيم البالغ عددهم 19 لتشكل تجربة واحدة متواصلة لكل العملاء الذين يسافرون في الدرجة الأولى أو درجة رجال الأعمال أو هم أعضاء بدرجة (Elite Plus).


بدأ برنامج أولوية سكاي في 1 مارس 2012 عندما جرى إدخاله لأول مرة في مطار تايبيه تاويوان الدولي. وتم إدخال البرنامج بعد ذلك بفترة قصيرة في أغلب مطاراتنا المحورية في أنحاء العالم مثل أمستردام وأتلانتا وبكين وغوانغزو ونيروبي وباريس وروما وسيئول - والكثير غيرها.[33]

توفر سكاي تيم انتقالات سريعة وسلسلة للمسافر ولامتعته بين الرحلات. وتساعد المطارات المحورية لسكاي تيم على جعل هذا التنسيق ممكناً.[34]

يمكن ترتيب خطط سفر تتضمن رحلات مترابطة بسهولة. تقدم للمسافر الجداول المشتركة لمواعيد الرحلات خيارات أكثر وتجعل الانتقال بين الرحلات أسرع وأسهل.


تقوم سكاي تيم بمراجعة شبكتها التي تغطي العالم بحثاً عن فرص لاكتشاف خدمات مشتركة من أجل تعزيز تجربة سفرك من خلال تقديم انتقالات مريحة أكثر وإجراءات تسجيل دخول متناسقة أكثر.[34]

من أجل تسهيل انتقال المسافر، يطور أعضاء تحالف سكاي تيم أجهزة الخدمة الذاتية في عدة منشآت في المطار. فإذا لم يلحق المسافرون برحلتهم اللاحقة، فسوف تسمح لهم هذه الأجهزة بطبع بطاقة صعود جديدة لرحلات بديلة ويحصلون على الاهتمام والمساعدة، مثل قسائم الشراب/الطعام أو الإقامة في فندق عند الحاجة.[34]

لا يملك سكاي تيم برنامجاً منفصلاً للمسافر الدائم، ولكن إذا كان المسافر عضواً في برنامج المسافر الدائم لأي من شركات الطيران الأعضاء في تحالف سكاي تيم، فسيكون بامكانه أن يكسب ويستبدل أميال المسافر الدائم على كل الشركات الأعضاء في تحالف سكاي تيم من خلال نفس الحساب.[35]

هناك أكثر من 530 صالة مريحة للسفر في أرجاء العالم على طائرات أعضاء سكاي تيم - من صالة سكاي تيم الخاصة الفخمة في مبنى المسافرين رقم 4 في مطار هيثرو اللندني وعبر التجهيزات العالمية المستوى التي توفرها شركات الطيران الأعضاء وحتى الصالات التي تقدم خدماتها بعقود خاصة والمنتشرة في أرجاء العالم. تقدم كل واحدة من صالات سكاي تيم تسهيلات تم تصميمها مع اخذ حاجاتك بنظر الاعتبار. يمكن للمسافر أن تتناول مشروبات أو مأكولات خفيفة، وتقوم ببعض أعماله، ويتابع أخبار اليوم - أو أن يسترخي في المقعد للحصول على قسط من الراحة.[36]

حالما يصل المسافرون من الدرجتين الأولى ودرجة رجال الأعمال وأعضاء سكاي تيم بدرجة (Elite Plus) إلى الجانب الجوي من المطار، بإمكانهم التوجه مباشرة إلى الصالة الخاصة بسكاي تيم الموجودة ضمن مبنى المسافرين رقم 4، مقابل البوابة 10، تحتل صالة سكاي تيم الخاصة هذه التي تتألف من طابقين أكثر من 1600 متر مربع وتوفر مكاناً لأكثر من 300 مسافر.[37]

يقع مبنى الركاب رقم 4 جنوب المدرج الشمالي بجوار قرية البضائع، ويرتبط المبنى 4 بمباني الركاب الأخرى عن طريق الأنفاق والقطار، وكان المبنى مخصصاً حتى عام 2008 لرحلات شركة الخطوط الجوية البريطانية، إلا أن تم نقل الخطوط الجوية البريطانية لمبنى رقم 5، وخصص هذا المبنى لرحلات الشركات الأعضاء في تحالف سكاي تيم العالمي. ويخضع المبنى الآن لعمليات تطوير لكي يتمكن من استيعاب 45 شركة طيران، وتشمل عمليات التطوير توسيع صالات الانتظار والسفر وإنشاء موقفين جديدين لإسيتعاب طائرات إيرباص A380، وإنشاء نظام جديد لنقل حقائب المسافرين، كل هذا التطوير يتم حالياً من أجل جعل المبنى كقاعدة مركزية لطائرات شركات تحالف سكاي تيم.


باعتبارنا "سكاي تيم" تحالفاً بارزاً في صناعة النقل الجوي العالمية، فأنه يدرك بأن العمل على مثل هذا المستوى العالي ينطوي على واجبات ومسؤوليات. ولذلك فقد قامت شركات الطيران العضو في تحالف سكاي تيم بصياغة (بيان الشركات للمسؤولية الاجتماعية).



