سيتاسلو أو المدينة البطيئة (Cittaslow خليط بين الإيطالية والإنجليزية مدينة بطيئة) هي حركة تمتدح البطء في المدينة وتمثل شهادة على توافر خصوصيات محددة، ترتبط أساسا بجودة الحياة وبالنمو المستدام. تحولت إلى فلسفة حياة تمارس بشيء من التفنن وأصبحت جمعية تتوفر على شبكة دولية وعلامة مسجلة.[1]

سيتاسلو حركة تأسست في إيطاليا في أكتوبر سنة 1999. يشير هذا المصطلح إلى مدينة تسعى لحماية الأعراف أو التقاليد، والتركيز على منافع سكان المدينة وحماية النظام البيئي، بالإضافة إلى التنمية المستدامة لتحسين نوعية الحياة في المدن. ويشبه هذا المصطلح بالمصطلح "سلو فود" أي "الوجبة البطيئة". 


يعتبر الكفاح ضد التشابه والتماثل في الهوية والذوق والأراضي والأفكار، رُكنا أساسيا في الفلسفة التي تقوم عليها ظاهرة سلو. تحوّلت العملية الرامية إلى اندماج البلديات الصغيرة، إلى ورشة هائلة للأفكار والرؤى والمشاريع والمراجعات، القادرة على توفير الأسُـس لواقع جديد.


كشروط لازمة للاختيار، لا يجب أن يتجاوز عدد سكان المدينة البطيئة 50 ألف نسمة. كما على المدينة أن تتميز بمناظر طبيعية وأن تكون محافظة على ثقافتها المحلية بالإضافة إلى ذلك، يجب ألا يوجد فيها أي محلات خاصة بتقديم الوجبات السريعة الغربية، والمحلات الضخمة.


أختيرت حتى الآن، 93 مدينة من عشر دول كمدن بطيئة، بما فيها إيطاليا (67)  وألمانيا (11) وبريطانيا (8) وإسبانيا (7) بولونيا (4) وفرنسا (3) وغيرها..
