هو علم يهتم بدراسة البيئة التي تتواجد فيها المياه العذبة.
و هو يهتم بدراسة (البحيرات – الجداول المائية، المناطق الرطبة) كما تتفاعل مع المياه العذبة والمظهر الطبيعي والبشري لإظهار مدى تأثير النمط على عمليات النظام الإيكولوجي في ضوء مقاييس التطور المكاني والزماني.
كما تعكس الارتباطات المائية كيف تنتقل تلك المواد ثم تأتي الأنشطة البشرية لتعكس أيضا ملامح من شأنها أن تؤثر على كيفية انتقال هذه المواد وكميتها وكذلك تأثير عامل الزمن.


يقصد بخصائص المياه العذبة التركيب الفيزيائي، الكيميائي، الملامح البيولوجية، وكذلك الحدود بينها. تلك الحدود غالبا م ا يمكن تحديدها بسهولة للنظم المائية أكثر من النظم الأرضية أو اليابسة (مثال الشاطئ، الضفاف، المنطقة النباتية الناشئة) وهي تعتبر بمثابة نقطة محورية لعمليات النظام البيئي وتربط بين المكونات الأرضية اليابسة وتلك المائية.
