المافيا هو مصطلح يستخدم لوصف نوع من «نقابة عصابات الجريمة المنظمة» التي تمارس الحماية بالابتزاز في المقام الأول - استخدام الترهيب العنيف للتلاعب بالنشاط الاقتصادي المحلي، وبخاصة الاتجار غير المشروع. ويمكن أن تمارس أنشطة ثانوية مثل الاتجار بالمخدرات والقروض بفوائد مرتفعة والتزوير. ترتبط عصابات بميثاق شرف، ولا سيما ميثاق الصمت (أو omertà في جنوب إيطاليا ) ، يحمي المافيا من التسللات الخارجية وتدابير إنفاذ القانون. [1]

في البداية التصق المصطلح بالمافيا الصقلية، ولكن التسمية ما فتئت أن شملت غيرها من الأساليب والمنظمات المماثلة، مثل " المافيا الروسية " أو " المافيا اليابانية ". وتستعمل هذا المصطلح، بشكل غير رسمي، الصحافة والجمهور، في حين تستعمل المنظمات الإجرامية تسميات خاصة (فمثلا تطلق المافيا الصقلية والاميركية على نفسها اسم " «كوزا نوسترا» " ، والمافيا المكسيكية تطلق على نفسها «لا ايميه» والمافيا اليابانية «ياكوزا»). وعندما تستخدم «المافيا» وحدها، فعادة ما تشير إما إلى المافيا الصقلية أو المافيا الاميركية.


هناك العديد من النظريات حول أصل مصطلح "المافيا" (أحيانا تهجى "Maffia" في الأدبيات المبكرة). و صفة الصقلية «mafiusu» (بالإيطالية: mafioso) قد تنبع من العامية العربية مهياص (mahyas)، تعني "التفاخر العدواني والتبجح"، أو (marfud) وتعني مرفوض. في إشارة إلى الرجل، كانت كلمة mafiusu في صقلية في القرن 19 «غامضة»، فدلت على فتوة الرجل وتكبره ولا يعرف الخوف، ودلت على المغامر والمفتخر، وفقا لباحث دييغو غامبيت (Diego Gambetta) [2] وعند الإشارة إلى امرأة، فإن الصفة تؤخذ تشكيلة المؤنث- "mafiusa" وتعني الجميلة والجذابة.


مصادر عربية أخرى ممكنة:
Other possible origins from Arabic:


الصاق الجمهور الكلمة بالمنظمات الاجرامية المتخفية قد يكون سببه استلهم من مسرحية سنة 1863 بعنوان '"I mafiusi di la Vicaria" ("The Mafiosi of the Vicaria") لكل من Giuseppe Rizzotto و Gaetano Mosca.
تدور المسرحية حول عصابة في السجن باليرمو لها سمات مشابهة للمافيا: مدير، طقوس بدء، والحديث عن "umirtà" (omertà أو قانون الصمت) و "pizzu" (مصطلحا لابتزاز المال)[4] لقيت المسرحية نجاحا كبيرا في جميع أنحاء إيطاليا. وبعد فترة وجيزة، بدأ استخدام مصطلح "المافيا" تظهر في تقارير الدولة الإيطالية في وقت مبكر للحديث عن هذه الظاهرة. وردت الكلمة رسميا لأول مرة في عام 1865 في تقرير لمحافظ باليرمو، Filippo Antonio Gualterio.[5]

|Pharonic Organization crime in Egypt
تتخصص المنظمة في سرقة الدعم عن الفقراء والاتجار في الاثار المصرية والمخدرات والاعضاء البشرية بطرق غير مشروعه
