المدن المستدامة، أو المدينة البيئية، هي مدينة صممت مع مراعاة الأثر البيئي، والتي يقطنها شعب مخصص لتقليل المدخلات المطلوبة من إنتاج الطاقة والمياه والمواد الغذائية، والنفايات من الحرارة، وتلوث الهواء - CO2، والميثان، وتلوث المياه .[1] ريتشارد سجل أول من صياغه لمصطلح "المدن البيئية" في كتاب له 1987، بيركلي المدن البيئية:بناء مدن من أجل مستقبل صحي. شخصيات بارزة اخرى تصورت المدينة المستدامة المهندس المعماري Paul f Downton، الذي أسس لاحقا شركة Ecopolis بي تي واي المحدودة، وكتاب تيموثي Beatley وستيفن ليمان (2)، الذين كتبوا على نطاق واسع حول هذا الموضوع. مجال علم البيئة الصناعية ويستخدم أحيانا في التخطيط لهذه المدن. لا يزال هناك لا اتفاق تماما على تعريف لماذا المدينة المستدامة ينبغي أن تكون أو موافقة تامة على نموذج لمكونات ما ينبغي أن تتضمنه. بشكل عام، والخبراء يتفقون على أن التنمية المستدامة يجب أن تلبي احتياجات الحاضر دون التضحية بقدرة الأجيال المقبلة على تلبية احتياجاتها الخاصة. الغموض في هذه الفكرة يؤدي إلى قدر كبير من التباين من حيث كيفية تنفيذ المدن محاولاتهم لتصبح مستدامة. ومع ذلك، المدينة مستدامة ينبغي ان تكون قادرة على إطعام نفسها مع اعتماد ضئيل على المناطق الريفية المحيطة بها، وتقوي نفسها مع مصادر الطاقة المتجددة. جوهر هذا هو خلق أصغر بصمة الإيكولوجية ممكنه، وإنتاج أقل كمية ممكنه من التلوث، لاستخدام الأراضي بكفاءة، ومواد السماد المستخدمة، وإعادة تدويره أو تحويل النفايات إلى طاقة، وبالتالي المساهمة الشاملة للمدينة في التغير للمناخي سيكون في الحد الأدنى، إذا ما انضمت إلى مثل هذه الممارسات. وتشير التقديرات إلى أن أكثر من 50٪ من سكان العالم يعيشون الآن في المدن والمناطق الحضرية.هذه المجتمعات الكبيرة على حد سواء توفر التحديات والفرص لمطوري الوعي البيئي، وهناك مزايا واضحة لزيادة تحديد والعمل على تحقيق أهداف المدن المستدامة. البشر مخلوقات اجتماعية وتزدهر في الأماكن الحضرية التي تعزز الروابط الاجتماعية. بسبب هذا، فإن التحول إلى المناطق الحضرية، الأكثر كثافة توفر متنفسا للتفاعل الاجتماعي والظروف التي يمكن للإنسان ان يزدهر. على عكس الاعتقاد الشائع، يمكن أن تكون النظم الحضرية أكثر استدامة بيئيا من المعيشة في الريف أو في الضواحي. مع الناس والموارد الموجودة على مقربة من بعضها البعض أنه من الممكن توفير الطاقة وموارد الأشياء مثل نقل المواد الغذائية وأنظمة النقل الجماعي. أخيرا، المدن تعود بالنفع على الاقتصاد من خلال تحديد موقع رأس المال البشري في منطقة واحدة جغرافية صغيرة نسبيا حيث يمكن توليد الأفكار.


المباني توفر البنية التحتية لسير المدينة وتسمح للعديد من الفرص لإثبات وجود التزام لتحقيق الاستدامة.الالتزام بالعمارة المستدامة تشمل جميع مراحل البناء بما في ذلك التخطيط والبناء، وإعادة الهيكلة.
المنطقة الصناعية البيئة
الغرض من المنطقة الصناعية البيئة هو ربط عدد من الشركات والمنظمات للعمل معا لتقليص تأثيرها على البيئة في نفس الوقت تحسين أدائها الاقتصادي. ومجتمع الأعمال يحقق هذا الهدف من خلال التعاون في إدارة القضايا والموارد البيئية، مثل الطاقة والمياه و المواد،. ومكونات البناء للمنطقة الصناعية البيئة وتشمل النظم الطبيعية واستخدام أكثر فاعليه للطاقة، و أكثر كفاءة لتدفق المواد و المياه الحدائق الصناعية ينبغي ان تبنى لتناسب إعداداتها الطبيعية، وذلك للحد من التأثيرات البيئية، والتي يمكن أن تتحقق من خلال تصميم المصنع، والمناظر الطبيعية، واختيار المواد. على سبيل المثال، هناك منطقة صناعية في ولاية ميشيجان التي بناها تصاميم فينيكس التي صنعت بالكامل تقريبا من المواد المعاد تدويرها. والمناظر الطبيعية للمبنى وتشمل الأشجار والأعشاب، والزهور، وتصميم المناظر الطبيعية سوف تكون بمثابة المأوى المناخي للمرافق. في اختيار المواد اللازمة لبناء حديقة للبيئة الصناعية، المصممي يجب أن يأخذوا بعين الاعتبار تحليل دورة الحياة في كل وسط يوجد في المبنى لتقييم تأثيرها الحقيقي على البيئة وضمان أنهم يستخدموها من مصنع لآخر، والتوصيل البخاري من الشركات لتوفير التدفئة للمنازل في المنطقة، واستخدام الطاقة المتجددة مثل الرياح والطاقة الشمسية. أما من حيث تدفقات المواد، الشركات في المنطقة الصناعية البيئة يمكن ان يكون لديها مرافق معالجة النفايات، وسيلة لنقل المنتجات من مصنع إلى آخر، أو وضع المنطقة الصناعية حول شركات تزويد الموارد التي يتم ترسيخهم للموقع أو البدأ من الصفر.لإنشاء تدفقات المياه أكثر فعالية في المناطق الصناعية، المياه المعالجة من مصنع يمكن إعادة استخدامها في مصنع آخر والبنية التحتية للمنطقة يمكن أن تتضمن وسيلة لجمع وإعادة استخدام جريان مياه الأمطار.


الزراعة في المناطق الحضرية عملية تنمية وتوزيع المواد الغذائية، فضلا عن تربية الحيوانات، داخل وحول المدينة. وفقا لمؤسسة RUAF، الزراعة الحضرية تختلف عن الزراعة في المناطق الريفية لأنها "هي تدمج في نظام المناطق الحضرية والاقتصادية والبيئية: الزراعة الحضرية مضمنه في، ومتتفاعله مع النظام البيئي في المناطق الحضرية مثل هذه الروابط تشمل استخدام سكان المدن كعمال. ، واستخدام الموارد في المناطق الحضرية (مثل النفايات العضوية مثل السماد ومياه الصرف الصحي في المناطق الحضرية لأغراض الري)، وصلات مباشرة مع المستهلكين في المناطق الحضرية، والتأثيرات المباشرة على البيئة الحضرية (الإيجابية والسلبية)، كونها جزءا من النظام الغذائي في المناطق الحضرية، التي تتنافس على الأرض مع وظائف حضرية أخرى متأثرة بسياسات وخطط الحضرية، الخ ". وهناك العديد من الدوافع وراء الزراعة في المناطق الحضرية، ولكن في سياق إنشاء مدينة مستدامة، هذه الطريقة لزراعة الغذاء توفر طاقة في نقل الأغذية ويوفر التكاليف. لتكون الزراعة في المناطق الحضرية وسيلة ناجحة لنمو الأغذية المستدام، ينبغي للمدن تخصيص منطقة مشتركة لحدائق المجتمع أو المزارع، فضلا عن منطقة مشتركة لسوق المزارعين بحيث ان المواد الغذائية تزرع داخل المدينة و يمكن أن تباع للمقيمين في نظام المناطق الحضرية. (اقرأ المزيد في الصفحة الزراعة في المناطق الحضرية)


العديد من المدن في الوقت الحاضر في تحول من نموذج الزحف للضواحي للتنمية إلى العودة إلى الحياة الحضرية الكثيفة. هذا التحول في التوزيع الجغرافي للسكان يؤدي إلى نواة أكثر كثافة من سكان المدينة.هؤلاء السكان يقدمون طلب متزايد في العديد من القطاعات التي تنعكس في النسيج المعماري للمدينة. هذا الطلب الجديد يمكن أن يدعم عن طريق البناء الجديد أو إعادة التأهيل التاريخي. وسوف تختار المدن المستدامة لإعادة التأهيل التاريخي حيثما كان ذلك ممكنا. وجود اناس يعيشون في الكثافات السكانية المرتفعة ليس فقط يعطي اقتصاديات كبيرة الحجم، ولكنه يسمح أيضا للبنية التحتية لتكون أكثر كفاءة.


التمدن للمشاة و السكان هو استراتيجية التنمية في المعارضة إلى الزحف العمراني. وهو يدعو السكن لمجموعة متنوعة من السكان، وهو مزيج كامل من الاستخدامات، ويمكن المشي فيها الشوارع، الأماكن العامة إيجابية ومتكاملة المراكز المدنية والتجارية، والتوجه العبور ومساحة مفتوحة يمكن الوصول إليها. ومن المعروف أن الشكل الأكثرتحديدا واضحا من التمدن يمكن السير كما ميثاق العمران جديد


الريادة في الطاقة والتصميم البيئي


لييد، أو الريادة في الطاقة والتصميم البيئي، هي شهادة معترف بها دوليا لنظام المباني الخضراء. LEED يعترف بتصميم المباني المستدامة من خلال تحديد المجالات الرئيسية للتميز ومنها:. الموقع المستدام، وكفاءة استخدام المياه والطاقة والغلاف الجوي والمواد والموارد، وجودة البيئة الداخلية، المواقع و الروابط والتوعية والتعليم والابتكار فالتصميم، الاولوية الإقليمية [9] من أجل ان يكسب البناء شهادة (لييد) يجب اعطاء الحلول المستدامة الأولوية في تصميم البناء والاستخدام،. ومثال من حلول تصميمية مستدامة و استخدام الأخشاب المرخصة مثل الخيزران. الخيزران ينمو بسرعة و معدل الإحلال له سريع بعد أن تحصد. معظم المكافآت تمنح لحاول تحسين أداء الطاقة. هذا يعزز التفكير الإبداعي عن أشكال بديلة للطاقة ويشجع على زيادة الكفاءة.


التركيز الرئيسي للمدن المستدامة، النقل المستدام في محاولاته للحد من انبعاث الغازات الدفيئة عن طريق التخطيط المستدام و البيئي في المناطق الحضرية، وانخفاض الأثر البيئي السلبي للمركبات، و التصميم المستدام للمناطق و المنشات السكنية لإنشاء مركز حضري لديه مسؤولية بيئية وعدالة اجتماعية .
نتيجة للتأثير الكبير لخدمات النقل في استهلاك الطاقة للمدينة، شهد العقد الماضي زيادة التركيز على وسائل النقل المستدامة من قبل خبراء التنمية. حاليا، تستعلك شبكات النقل ما يقارب من ربع استهلاك العالم من الطاقة وانبعاث ثاني أكسيد الكربون. من أجل الحد من الآثار البيئية الناجمة عن وسائل النقل في المناطق الحضرية، تم الاتفاق على ان النقل المستدام لديه ركائز تستخدم لخلق مراكز حضرية أكثر صحية ومنتجة.


يتم انشائها من خلال التخطيط البيئي في المناطق الحضرية، ومفهوم القرب في المناطق الحضرية هو عنصر أساسي من حاضر ومستقبل أنظمة النقل المستدامة. وهذا يتطلب أن يتم بناء المدن وأضافتها على كثافة سكان
مناسبة و معالم رئيسية بحيث يتم التوصل إلى الوجهات مع انخفاض في وقت التنقل. هذه المرة انخفاض في وقت التنقل يسمح لخفض نفقات الوقود، ويفتح أيضا الباب أمام وسائل نقل بديلة مثل ركوب الدراجة والمشي.
وعلاوة على ذلك، القرب في تخطيط و توزيع السكان والمعالم الرئيسية يسمح لخلق وسائل نقل ذات كفاءة من خلال القضاء على المسافات الطويلة للطرق وتقليل الوقت للتنقل. وهذا بدوره يقلل من التكلفة الاجتماعية للسكان الذين اختاروا أن يعيشوا في هذه المدن من خلال السماح لهم بالمزيد من الوقت مع عائلاتهم وأصدقائهم بدلا من القضاء على جزء من الوقت في تنقلهم.


النقل المستدام يركز على استخدام مجموعة متنوعة من عربات النقل ذات كفاءة في استهلاك الوقود من أجل الحد من انبعاث الغازات الدفيئة وتنوع الطلب على الوقود. نظرا للتكاليف الباهظة على نحو متزايد والمتقلبة للطاقة، أصبحت هذه الاستراتيجية مهمة جدا لأنها تتيح وسيلة لسكان المدينة ليكونو أقل عرضة للتاثر بالارتفاع والانخفاض في أسعار الطاقة المختلفة.
من بين مختلف وسائط النقل، اكتسبت السيارات ذات الطاقة البديلة انتشار واسع و شهرة متزايدة من محطات التزود بالوقود. أيضا، إنشاء مسار للدراجات و المشي لا يزال يشكل العنصر الرئيسي في حركة النقل المستدام.


من أجل الحفاظ على جانب من جوانب المسؤولية الاجتماعية المتأصلة ضمن مفهوم المدن المستدامة، تنفيذ وسائل النقل المستدامة و الوصول اليها يجب ان يشمل جميع مستويات المجتمع. يرجع ذلك إلى حقيقة أن تكلفة السيارة والوقود غالبا ما تكون مكلفة للغاية بالنسبة للمقيمين في المناطق الحضرية ذات الدخل المنخفض، واستكمال هذا الجانب غالبا ما يدور حول كفاءة وسائل النقل العام وامكانية الوصول إليها.
من أجل جعل الوصول لوسائل النقل العام بشكل أفضل، يجب أن تكون تكلفة الركوب معقولة ويجب أن يكون وجود المحطات لا أكثر من مسافة قريبة في كل جزء من المدينة. كما أظهرت الدراسات، هذا يخلق إمكانية زيادة كبيرة في الفرص الاجتماعية والإنتاجية لسكان المدينة. من خلال السماح و التوفير لسكان ذوي الدخل المنخفض وسائل النقل الرخيصة، لأنها تتيح للأفراد البحث عن فرص عمل في جميع أنحاء المركز الحضري بدلا من منطقة وببساطة الذي يعيشون فيه. وهذا بدوره يقلل من نسبة البطالة وعدد من المشاكل الاجتماعية المرتبطة بها مثل الجريمة وتعاطي المخدرات والعنف.


على الرغم من عدم وجود سياسة دولية حول المدن المستدامة وليس هناك معايير دولية، الا ان هناك تنظيم; المدن المتحدة والحكومات المحلية (UCLG) التي تعمل على توجيه و تأسيس استراتيجية و مبادئ عالمية في المناطق الحضرية. وUCLC بنية ديمقراطية ولامركزية تعمل في أفريقيا وآسيا وأوروبا وأوروبا وأمريكا اللاتينية وأمريكا الشمالية والشرق الأوسط وغرب آسيا وعمل قسم العاصمي إلى تعزيز بناء مجتمع أكثر استدامة. الستون (60) عضوا من لجنة ( UCLG) تقيم و تضع استراتيجيات التنمية الحضرية و الأطروحات و و تستخدم هذه الخبرات لتحقيق أفضل التوصيات. بالإضافة إلى ذلك، تضع المنظمة في الاعتبار الاختلافات في السياق الإقليمي والوطني.


في الآونة الأخيرة، اعترفت الحكومات المحلية والوطنية والهيئات الإقليمية مثل الاتحاد الأوروبي على الحاجة إلى الفهم الكلي و الشامل للتخطيط الحضري. هذا هو دور فعال لوضع سياسة دولية تركز على تحديات المدن ودور السلطات المحلية في الاستجابة. عموما، من حيث التخطيط الحضري، تقتصر مسؤولية الحكومات المحلية في استخدام الأراضي وتوفير البنية التحتية باستثناء استراتيجيات التنمية الحضرية الشاملة. مزايا التخطيط الاستراتيجي في المناطق الحضرية تشمل زيادة في الحكم، و تعاون و مساعدة الحكومات المحلية في وضع الأداء القائم على الإدارة، وتحديد واضح للتحديات التي تواجه المجتمع المحلي، وعلى نحو أكثر فعال الاستجابة على المستوى المحلي، بدلا من حكومة وطنية، وأخيرا فإنه يحسن الاستجابات المؤسسية و صنع القرارات المحلية. بالإضافة إلى ذلك، زيادة الحوار بين أصحاب المصلحة وتطوير الحلول المستندة إلى توافق في الآراء، ووضع خطط الاستمرارية بين الاستدامة والتغير في الحكومة المحلية، فإنه يضع القضايا البيئية كأولوية لتحقيق التنمية المستدامة للمدينة، وتقوم بدورمنصة لتطوير مفاهيم ونماذج جديدة للطاقة، والسكن والتنقل.


تطورت استراتيجيات تنمية المدن (CDS) لمواجهة التحديات الجديدة، وتوفير مساحة للسياسات المبتكرة التي تشمل جميع أصحاب المصلحة. عدم المساواة في التنمية المكانية والاجتماعية والاقتصادية الطبقات يقترن مع المخاوف الأخيرة للحد من الفقر وتغير المناخ من العوامل الجديدة في تحقيق المدن العالمية المستدامة. وفقا ل(UCLG) هناك اختلافات بين الظروف الإقليمية والوطنية، والإطار والممارسة التي يتم التغلب عليها في الالتزام الدولي الاتصال والتفاوض مع الحكومات الأخرى والمجتمعات المحلية والقطاع الخاص لتطوير مستمر من خلال النهج الابتكاري والمشاركة في القرارات الاستراتيجية، و توافق في الآراء والرصد وإدارة الأداء وزيادة الاستثمار.


وفقا لموئل الأمم المتحدة، يتركز حوالي نصف سكان العالم في المدن التي تم تعيينها لترتفع إلى 60٪ في غضون بضعة عقود. ال( UCLG)حددت ثلاثة عشر تحديا عالمية لإنشاء المدن المستدامة: التغير الديموغرافي و الهجرة، عولمة سوق العمل ،الفقر و الأهداف الانمائية التي لم تتم تلبيتها في السوق، التفرقة، والأنماط المكانية والنمو الحضري، تمدن العواصم وارتفاع المناطق الحضرية، والمزيد من السلطة السياسية للسلطة المحلية، والجهات الفاعلة الجديدة لتطوير المدينة وتوفير الخدمات، وانخفاض في التمويل العام من أجل التنمية، والبيئة وتغير المناخ، وتكنولوجيا المبناني الجديد وامكانية الوصول إليها، والاستعداد لحالة عدم اليقين وحدود النمو والاتصالات والشراكات العالمية.


عندما واجهت إسبانيا الاضطراب الاقتصادي في أعقاب تراجع صناعات الصلب وصناعات الميناء واجهت مدينة بلباو الواقعة في منطقة إقليم الباسك ولكن من خلال التواصل بين الجهات المعنية والسلطات إلى خلق تحول داخل المدينة، و استفادة الحكومة المحلية من الزيادة في قيمة الأراضي في المناطق الميناء القديم. تم إطلاق الخطة الاستراتيجية لتنشيط مدينة بلباو في عام 1922 , وازدهر تجديد الصلب القديم وصناعات الميناء. تحول تجديد الصلب و صناعات الميناء إلى واحدة من أسواق أوروبا وأكثرها ازدهارا خير مثال على مشروع الاستدامة.


بيلو هوريزونتي، بالبرازيل، هي مدينة في عام 1897، وهي ثالث أكبر المدن الكبرى في البرازيل مع 2.4مليون نسمة. يجري إعداد الخطة الاستراتيجية لبيلو هوريزونتي (2010-2030) من قبل مستشارين خارجيين على أساس البنية التحتية لمدن مماثلة، ودمج دور الحكومة المحلية، وحكومة الولاية، وقادة المدينة وتشجيع مشاركة المواطنين. ويقود الحاجة إلى التنمية المستدامة للبيئة بمبادرة من الحكومة الجديدة في أعقاب عمليات التخطيط من حكومة الولاية. وعموما، فإن تطوير اي مدينة تعتمد على تنظيم الأراضي وتحسين البنية التحتية التي من شأنها تقديم دعم أفضل للتكنولوجيا والثقافية والمشهد الاقتصادي.
