كلمة حياة كلمة متعددة الأوجه تستخدم استخدامات عديدة حسب مجال الكلام ونوعه. فقد تدل على مجمل الأحداث الجارية التي تحدث على الأرض وتشارك بها كافة الكائنات الحية. وقد تدل على الفترة التي يحياها كل كائن حي بين ولادته -عندما يعتبر كينونة مستقلة حية- إلى لحظة موته وانقطاعه عن أي فعالية حية ملحوظة. تستخدم كلمة حياة أيضا لتدل على حالة الكائن الحي الذي يستطيع بفاعليته أن يثبت وجوده وأنه لم يمت بعد.


تتضمن حياة الأفراد خبرات عديدة لاكتساب مهارات في العمل أو الحياة المهنية ومن ضمنها خبرتهم في الوظائف المتنوعة إضافة للحياة العائلية وكيفية تمضية اوقات الفراغ، والحصول على التسلية والترفيه وبنفس الوقت الاستغراق في التفكير والتأمل، مطالعة الكتب، تعلم خبرات جديدة ومناقشة أفكار جديدة أو فلسفات. في عصور ما قبل التاريخ: الحياة الوجود كانا يعتمدان على البقاء والقدرة على المجابهة. الفردية كانت أقل، خصوصية الفرد أقل في حين كانت أهمية الفرد بمدى دره ضمن الجماعة. تغيرت المجتمعات البشرية مع تقدم الحضارة: الحضارة الحديثة، الغربية بشكل خاص تؤكد على الفردية واهمية الفرد وخصوصيته. حاليا تقسم الحياة الشخصية للأفراد إلى مجالات حسب مكان ممارستها قتصنف إلى حياة العمل والمنزل وحياة جنسية. دور الفرد وحياته ومعناها ضمن "الوجد الإنساني" محل بحث ضمن العديد من الديانات والفلسفات.


للمزيد...


تابع القراءة


ابتسامة الأطفال غالبا ما تثير غريزيا الابتسام لدي كل شخص ينظرون إليه.


آسيا  · 
أفريقيا  · 
أوروبا  · 
الأمريكيتين  · 
أوقيانوسيا  · 
القارة القطبية الجنوبية


الوطن العربي  · 
فنون  · 
اللغة العربية  · 
سياسة 


البحرين  · 
الصومال  · 
الأردن  · 
الإمارات  · 
الجزائر  · 
السودان  · 
العراق  · 
الكويت  · 
المغرب  · 
المملكة العربية السعودية  · 
اليمن  · 
تونس  · 
سوريا  · 
فلسطين  · 
قطر  · 
لبنان  · 
ليبيا  · 
مصر  · 
موريتانيا  · 
جيبوتي  · 
عُمان  · 
جزر القمر
