علوم الأرض (تعرف أيضا بالجيوعلوم geoscience) هي مجموعة العلوم التي تتعلق بدراسة نشأة الأرض وتكونها وعلاقتها بالكون وتغيراتها تحت تأثير العوامل الداخلية والخارجية. كل ما يتعلق بكوكب الأرض يقع ضمن اهتمام علوم كوكب الأرض وبالتالي فهو قسم من علم الكواكب وعلوم طبيعية، حيث يكتسب كوكب الأرض أهميته من كونه الكوكب الوحيد التي تعرف وجود الحياة على سطحه حتى الآن. هناك دوما مقاربات وطرق اختزالية أو كلانية لعلوم الأرض. الفروع التاريخية الرئيسية لعلوم الأرض كانت تستخدم الفيزياء الجيولوجيا، الرياضيات، الكيمياء وأخيرا علم الأحياء لتشكيل فهم كمي للمناطق الرئيسية للأغلفة الأرضية ضمن نظام كوكب الأرض.


فيضانات باكستان 2010 هي كارثة وقعت نتيجة للسيول والأمطار الغزيرة التي هطلت على شمال غربي باكستان في 27 يوليو 2010، وقتلت الفيضانات 1,600 شخص، فيما قالت مصادر أخرى أن العدد يقترب من 3,000 قتيل، كما تضرر من جراء الفيضانات أكثر من 15 مليون شخص. ووفقًا لتقديرات الحكومة، فإن عدد المتضررين بلغ 20 مليون.


تعتبر هذه الكارثة الأسوأ في تاريخ البلاد والأخطر منذ 80 عامًا في المنطقة. وأفادت السلطات بأن 650 ألف منزل دُمّر، فيما أتلفت السيول المحاصيل الزراعية في 557 ألف هكتار من الأراضي.


احتاجت باكستان إلى 2,5 مليار دولار لإغاثتها وإعادة بناء البنية التحتية، وبلغ حجم الأمطار في الشمال الغربي مستوى غير مسبوق حسب مكتب الأرصاد الجوية الباكستانية، وسجل 312 مليمترًا خلال 36 ساعة.


الجيولوجي هو العالم الذي يدرس المواد الصلبة و السائلة وألتي تتواجد على الأرض وألذي يدرس الجيولوجيا وعلم الأرض في الأحافير , وعادةً يكون مختص بالفيزياء و البيولوجيا و الكيمياء ويدرس ايضاً الزلازل و النشاطات البركانية و التسونامي و الظروف الجوية.


معادن:


زلازل:


البراكين:


جيولوجيا:


تمدد قاع البحر هي عملية تحدث في سلاسل الجبال وسط المحيط، حيث تتكون القشرة المحيطية من خلال النشاط البركاني وتتحرك تدريجيًا بعيدًا عن الجبال. ويساعد الانتشار القاعي البحري في تفسير الانجراف القاري في نظرية الصفائح التكتونية. عند تباعد الصفائح المحيطية، يتسبب الإجهاد والتوتر في إحداث كسور بالقشرة الأرضية. وتخرج حمم البازلت لتعلو فوق الكسور وتبرد على قاع المحيط لتكون قاعًا جديدًا للبحر، وسنجد الصخور الأقدم بعيدة أكثر عن منطقة الانتشار بينما نجد الصخور الأحدث قريبة من منطقة الانتشار.


وقالت النظريات السابقة (على سبيل المثال: نظرية ألفريد فيجنر وألكسندر دو تويت) أن الانجراف القاري هو القارات بعد أن "حرثها" البحر. أما فكرة أن قاع البحر نفسه يتحرك (ويحمل القارات معه) بينما يمتد من المحاور المركزية، فقد اقترحها هاري هيس الأستاذ في جامعة برينستون في ستينيات القرن العشرين. وهذه النظرية تجد قبولا كبيرًا الآن وأصبح معروفًا أن المتسبب في هذه الظاهرة تيارات الحمل الحراري في الغلاف الموري (Athenosphere )  الذي يكون ضعيفًا للغاية في السطح العلوي .




رسم متحرك للطوفان البحري الذي أصاب أندونيسيا عام 2004.


الأرض - انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي - تدمير البيئة - توقيت صيفي


جيولوجيا منطقة الكابيتول ريف - أزمة المياه - تلويث السفن - تعتيم عالمي - وقود حيوي مستدام - فيضانات باكستان 2010 - إعصار إيزابيل - ألفريد فيجنر
